ODAYGA IYO BADDA

Waxa uu ahaa oday kaligiis ka kalluumaysan jiray doon-sharafeed ka mid ah dooxa khaliijka iyo isaga
hadda afar iyo siddeetan maalmood ayaa kalluun la'aan.  Marka hore
Afartan maalmood ayaa wiil la joogay.  Laakiin afartan maalmood ka dib a
Kalluun, waalidkii wiilka ayaa u sheegay in odaygu hadda hubaal yahay
iyo ugu dambeyntii _salao_, oo ah qaabka ugu xun ee nasiib-darrada, iyo wiilka
waxay amarkoodii ku tageen doon kale oo soo qabatay saddex kalluun oo wanaagsan
toddobaadka ugu horreeya.  Inankii aad bay uga murugootay markuu arkay odaygii oo mid walba soo galay
maalin isagoo maran maran oo had iyo jeer u dhaadhacay si uu u caawiyo
ama xariijimaha duuban ama gaf iyo haruun iyo shiraacii ahaa
dhogorta ku wareegsan.  Shiraacdii waxaa lagu dhuftey jawaanno bur ah iyo,
foorarsaday, waxay u ekayd calanka guuldarada joogtada ah.

Odaygu wuu dhuuban yahay oo dhuuban oo laalaab qoto dheer oo dhabarka ka leh
qoorta.  Nabarrada brown ee kansarka maqaarka ee naxariista leh ee qorraxdu keento
laga soo bilaabo milicsiga badda kulaalaya ayaa dhabannada ka saarnaa.  Nabarrada
si fiican u orday dhinacyada wejigiisa iyo gacmihiisu waxay lahaayeen qoto-dheer
nabarrada ka yimaada maaraynta kalluunka culus ee xadhkaha.  Laakiin midna nabarradan
cusub ahaayeen.  Waxay u duqoobeen sidii nabaadguurka saxaraha kalluun la'aanta ah.

Wax kasta oo isaga ku saabsanaa waa duugoobay indhihiisa mooyaane oo isku mid bay ahaayeen
midabka badda oo ay ahaayeen kuwo faraxsan oo aan laga adkaan.

"Santiago," wiilkii ayaa ku yidhi isaga oo ka soo fuulaya bangiga
skiff ayaa kor loo qaaday.  "Waan ku raaci karaa mar labaad. Waxaan samaynay qaar
lacag."

Odaygii ayaa wiilkii baray kalluumaysiga, wiilkuna wuu jeclaa.

“Maya” ayuu yidhi odaygii.  "Waxaad la socotaa doon nasiib leh, iyaga la joog."

Laakin xasuuso sidii aad todoba iyo sideetan maalmood kalluun la'aanteen, ka dibna annagu
kuwa waaweyn ayaa la qabtaa maalin kasta muddo saddex toddobaad ah."

“Waan xasuustaa” ayuu odaygii yidhi.  “Waan ogahay inaadan iga tagin sababtoo ah
waad shakiday."

"Aabbe ayaa iga dhigay inaan baxo, waxaan ahay wiil, waana inaan addeecaa isaga."

"Waan ogahay," odaygii ayaa yiri.  "Waa wax iska caadi ah."

"Ma laha iimaan badan."

“Maya” ayuu yidhi odaygii.  "Laakiin waanu haysanaa, miyaanay ahayn?"

“Haa” ayuu wiilkii yidhi.  "Miyaan ku siin karaa biir Terrace ka dibna
alaabta guriga ayaan u qaadanaynaa."

"Waa maxay sababta?" odaygii ayaa yidhi.  "Inta u dhaxaysa kalluumaysatada."

Waxay ku fadhiisteen Terrace-ka, qaar badan oo ka mid ah kalluumaysatada ayaa ka qosliyey kuwii hore
nin mana xanaaqin.  Kuwo kale, oo ka mid ah kalluumaysatada waaweyn, ayaa eegay
isaga oo murugaysan.  Laakiin may tusin oo si edeb leh ayay u hadleen
ku saabsan hadda iyo moolka ay xadhkaha ka leexiyeen iyo
Cimilada wanaagsan ee joogtada ah iyo wixii ay arkeen.  Guusha
Kalluumaysatadii maalintaas ayaa hore u soo galay oo waxay gowraceen marlintoodii
oo intay qaadeen ayay laba loox ka dul saareen laba nin
iyagoo ku dhufanaya dhammaadka loox kasta, ilaa guriga kalluunka ee ay joogaan
waxay sugayeen gaadhigii barafka si uu ugu qaado suuqa Havana.  Kuwaas
yaa soo qabtay shark-ka ayaa dhanka kale geeyey warshada shark
dhinaca gogol-xaarkii ay ku dul-taagnaayeen baloog iyo taako, koodii
beerka laga saaray, baalalkiina laga gooyay haraggoodiina waa la soo saaray iyo
hilibkooda ayaa la jarjaray si ay u milixiyaan.

Markii dabayshu bari jirtay ur ayaa ka soo gudubtay dekedda
warshad shark; laakiin maanta waxaa jiray oo kaliya cidhif yar oo urta
maxaa yeelay, dabayshu waxay ku soo noqotay woqooyi oo dabadeed way dhacday oo way tagtay
waxay ahayd mid wanaagsan oo qorrax leh Terrace-ka.

"Santiago," wiilkii ayaa yiri.

“Haa” ayuu yidhi odaygii.  Muraayadkiisii ayuu hayay oo dad badan ka fikirayay
sanado kahor.

"Ma bixi karaa si aan kuu soo qaato sardines berrito?"

"Maya. Tag oo ciyaar baseball. Wali waan seexan karaa Rogelio ayaa tuuri doona
shabaqa."

"Waxaan jeclaan lahaa inaan tago. Haddaanan kula kalluumaysan karin, waxaan jeclaan lahaa inaan u adeego
si uun."

"Waxaad ii soo iibisay biir" odaygii ayaa yidhi.  "Horta nin baad tahay."

"Immisa jir ayaan ahaa markii ugu horeysay ee aad i soo raacdo doon?"

"Shan iyo adiga ayaa ku sigtay in la dilo markii aan kalluunka keenay cagaar aad u cagaaran
oo wuxuu ku sigtay inuu jeexjeexo doonnida.  ma xasuusan kartaa?"

“Waan xasuusan karaa dhirbaaxadii dabada iyo garaacii iyo jabkii dhicisoobay
iyo sawaxanka naadiyada.  Waan xasuusan karaa inaad igu dhex tuurtay
ku foorarsato halka ay ku yaalleen xadhkaha qoyan ee qoyan oo dareemaya in doontii oo dhan ay gariirtay
iyo sawaxan aad ku naadinaysaan sidii geed goyn oo kale
dhiig macaan oo dhan ii ura."

"Runtii ma xasuusan kartaa taas mise waan kuu sheegay?"

"Waxaan xusuustaa wax walba laga soo bilaabo markii ugu horeysay ee aan wada tagnay."

Odaygii waxa uu ku eegay indho jacayl oo isku kalsoon oo qorraxdu ka gubtay.

"Haddii aad tahay wiilkayga waan ku soo saari lahaa oo waan ku khamaari lahaa," ayuu yidhi.  "Laakiin adiga
ma aabbahaa iyo hooyadaa baa leh adiguna doon nasiib leh baad saaran tahay.
"Ma heli karaa sardines? Waan ogahay meesha aan ka heli karo afar sed."

"Maanta waxaa ii haray, waxaan ku riday milix ku jira sanduuqa."

"Aan afar cusub helo."

"Mid," odaygii ayaa yidhi.  Rajadiisii ​​iyo kalsoonidiisii ​​weligood may tegin.
Laakiin hadda waxay u cusboonaadeen sidii markii neecawdu soo kacayso.

"Labo," ayuu wiilkii yiri.

“Labo” ayuu odaygii ku raacay.  "Ma aadan xadin iyaga?"

"Waan jeclaan lahaa," wiilkii ayaa yiri.  "Laakiin kuwan ayaan iibsaday."

“Mahadsanid” ayuu yidhi odaygii.  Wuxuu ahaa mid aad u fudud in la yaabban goorta uu lahaa
khushuuc gaadhay.  Laakiin wuu ogaa inuu gaadhay oo wuu ogaa inay taasi tahay
ma ceebayn oo ma lumin faan run ah.

"Berrito waxay noqon doontaa maalin wanaagsan oo tan hadda jirta," ayuu yidhi.

"Xaggee u socotaa?" wiilkii ayaa weydiiyey.

"Ka fogow inaan soo galo marka dabayshu dhaqaaqdo, waxaan rabaa inaan ka hor baxo
waa iftiin."

"Waxaan isku dayi doonaa inaan meel fog ka shaqeeyo," wiilkii ayaa yiri.  "Markaa haddii aad xirto
wax aad u weyn ayaanu ku caawin karnaa."

"Ma jecla inuu ka shaqeeyo meel fog."

"Maya," ayuu wiilkii yidhi.  “Laakiin waxaan arki doonaa wax uusan arki karin
sidii shimbir u shaqaynaysa oo u soo bixi inuu ka daba yimaado dolphin.

"Indhihiisu ma sidaasaa u xun?"

"Wuxuu ku dhow yahay indhoole."

“Waa yaab” ayuu yiri odaygii.  "Waligiis ma uusan tegin qoolley, taasi waa
maxaa indhaha dila”.

Laakin waxaad sanooyin badan ka soo raacday Xeebta kaneecada iyo indhahaaga
way fiican yihiin."

"Waxaan ahay oday qariib ah."

"Laakin hadda ma ku xoog badan tahay kalluun run ahaantii weyn?"

"Waxaan qabaa sidaas. Oo waxaa jira khiyaamo badan."

"Aan alaabta guriga u qaadno," wiilkii ayaa yidhi.  "Sidaas darteed waxaan heli karaa shabagga ciyaarta
oo sardines daba gal.

Waxay ka soo qaadeen qalabkii doonta.  Odeygii waxa uu sitay dabinkii
garabkiisa iyo inankii waxa uu sitay sanduuqii alwaaxa ahaa ee ku duubnaa,
xariijimo bunni ah oo tidcan, gaaf iyo haruun oo usheeda dhexe leh.  The
sanduuqa ay ku jiraan sedku wuxuu ku hoos jiray dhabarka dambe ee skiff oo ay la socdaan naadiga
Kalluunkii waaweynaa ee la soo barbar dhigayna waa lagu jabin jiray.
Ninna odayga wax ka xadi maayo laakiin in la shiraacdo ayaa dhaantay
iyo xadhkaha culculus ee guriga sida sayaxa ugu xumaa iyaga iyo, in kastoo uu ahaa
waa hubaal in dadka deegaanka aysan wax ka xadi doonin, ayuu odaygu u maleeyay
in gaf iyo harfudu ay ahaayeen jirrabno aan loo baahnayn oo lagu tago doon.

Waddadii ayay si wada jir ah u soo mareen gurigii odayga, wayna galeen
iyada oo loo marayo albaabkeeda furan.  Odeygii wuxuu cuskaday dabinkii isagoo duuban
darbigii ku dul shiraacday, inankiina sanduuqii iyo qalabkii kale ayuu dhinac dhigay
waa.  Masaafada waxay ku dhowaatay ilaa inta qol ee saqafkii.  The
shaashka ayaa laga sameeyay gaashaammadii adag ee timirta boqortooyada kuwaas oo ah
oo loo yaqaan _guano_ waxaana ku yiil sariir, miis, hal kursi, iyo a
dhig dhulka wasakhda ah si aad dhuxul ugu karsato.  Dusha derbiyada brown ee
caleemaha fidsan, is dulsaaran ee fiiqan adag ee _guano_ halkaas
wuxuu ahaa sawirka midabka Qudduuska ah ee Ciise iyo mid kale oo ka mid ah
Virgin ee Cobre.  Kuwaasu waxay ahaayeen hadhaagii naagtiisii.  Mar waxaa jiray a
sawir madow oo naagtiisa oo gidaarka saaran balse wuu soo dejiyay
sababtoo ah waxay ka dhigtay inuu aad u cidlo ah inuu arko oo waxay ku taal shelf ee gudaha
gees shaadhkiisa nadiifka ah hoostiisa.

"Maxaad cuntaa?" wiilkii ayaa weydiiyey.

Dheri bariis huruud ah oo kalluun ku jiraan. Ma rabtaa in yar?

"Maya guriga ayaan wax ku cuni doonaa, ma waxaad rabtaa in aan dabka sameeyo?"

"Maya. Dib ayaan u dhigi doonaa. Ama waxaan cuni karaa qabowga bariiska."

"Ma qaadan karaa shabagga kabka?"

"Dabcan."

Shabag la shubay ma jirin, wiilkuna wuu xasuustay markii ay iibiyeen.
Laakiin maalin walba way dhex mari jireen khayaaligan.  Dheri ka mid ah ma jirin
bariis jaale ah iyo kalluun, wiilkuna wuu ogaa.

“Shan iyo siddeetan waa tiro nasiib leh” ayuu odaygii yidhi.  "Sidee jeclaan lahayd
si aad u aragto anoo keenaya mid gashan in ka badan kun rodol?

"Waxaan heli doonaa shabagga kabka oo aan aadi doonaa sardines. Miyaad fadhiisan doontaa qorraxda gudaha
albaabka?"

"Haa, waxaan haystaa warqadii shalay, waxaana akhrin doonaa kubbadda koleyga."

Inanku ma garan in warqaddii shalay ay iyaduna tahay khayaali.  Laakin
odaygii ayaa sariirta hoosteeda ka soo saaray.

"Perico wuxuu igu siiyay _bodega_," ayuu sharaxay.

"Waan soo laaban doonaa markaan sardines haysto, waxaan ilaalin doonaa taada iyo tayda
si wadajir ah oo baraf ah oo aan wadaagno iyaga subaxdii.  Markaan soo noqdo
waxaad iiga sheegi kartaa kubbadda koleyga."

"Yankees ma lumin karto."

"Laakiin waxaan ka baqayaa Hindida Cleveland."

"Ku kalsoonow wiilkayga Yankees. Ka fikir DiMaggio weyn."

"Waxaan ka baqayaa labada Shabeel ee Detroit iyo Hindida Cleveland."

"Ka taxaddar haddii kale waxaad ka cabsan doontaa xitaa Reds of Cincinnati iyo White
Sox ee Chicago."

"Waxaad barataa oo ii sheeg markaan soo noqdo."
"Ma kula tahay inaan ku iibsanno terminal bakhtiyaanasiibka ah
shan iyo sideetan?  Berrito waa maalintii shan iyo siddeetanaad."

"Waan samayn karnaa taas," wiilkii ayaa yidhi.  "Laakin ka waran todoba iyo sideetankii
rikoorkaaga weyn?"

"Laba jeer ma dhici karto, ma waxaad u malaynaysaa inaad heli karto shan iyo siddeetan?"

"Waan dalban karaa mid."

“Hal xaashi, waa laba dollar iyo bar, yaan ka amaahan karnaa
ka?"

"Taasi waa sahlan tahay, mar walba waxaan amaahan karaa laba doolar iyo bar."

"Waxaan u maleynayaa in laga yaabo inaan sidoo kale awoodo. Laakiin waxaan isku dayaa inaanan amaahin. Marka hore adiga
amaahdo.  Markaas ayaad tuugsanaysaa."

"Oday diirimaad leh," wiilkii ayaa yidhi.  "Xusuusnow waxaan joognaa Sebtembar."

“Bisha kalluunka weyni yimaado” ayuu odaygii yidhi.  "Qof walba wuu noqon karaa
kalluumaysato bishii May."

"Hadda waxaan aadayaa sardines," wiilkii ayaa yidhi.

Wiilkii markuu soo noqday ayuu odaygii ku hurday kursi iyo cadceed
hoos bay u dhacday.  Wiilkii ayaa bustihii hore ee ciidanka ka soo qaaday sariirta oo uu kala fidiyay
kursiga danbe iyo garbaha odayga.  Waxay ahaayeen
garbaha qariibka ah, weli xoog badan in kastoo aad u da' weyn, iyo luquntu ahayd
weli aad u xoog badan oo jeexjeexyadu ma muujin wax badan markii odayga
wuu hurday oo madaxii hore u dhacay.  Shaadhkiisa ayaa sidaas loogu dhejiyay
marar badan in ay la mid tahay shiraaca oo kale oo balastarkii ayaa qaar badan u libdhay
midabyo kala duwan oo qorraxdu leedahay.  Madaxii odaygu aad buu u duqoobay
oo indhihiisu isku qabteen wax naf ahi wejigiisa kamay jirin.  Wargeyska
jilba jiifsaday oo cudud cududdeedi halkaa ku haysay
neecaw fiidkii.  Kabo la'aan ayuu ahaa.

Wiilkii waa uu ka tagay, markii uu soo noqdayna odaygii waa weli
hurdo.

"Oday kac" wiilkii ayaa yiri oo gacanta saaray mid ka mid ah odayga
jilbaha nin.

Odaygii indhaha kala qaaday oo cabbaar ka soo noqday a
fogaan dheer.  Kadib wuu dhoola cadeeyey.

"Maxaad heshay?" ayuu weydiiyey.

“Casho” ayuu wiilkii yidhi.  "Waan cashayn doonnaa."

"Anigu baahi weyn uma qabo."

"Kaalay oo wax cun, ma kalluumaysan kartid, waxna ma cuni kartid."

"Waan hayaa," odaygii ayaa yidhi isagoo kacay oo qaatay wargeyska iyo
laalaabid.  Kadibna wuxuu bilaabay inuu bustaha laalaado.

"Bustaha hareerahaaga dhig," wiilkii ayaa yidhi.  "La'aantiis ma kalluumaysan doontid
wax cunaya intaan noolahay”.

“Markaa cimri dheer noolow oo is ogow,” odaygii baa yidhi.
"Maxaynu cunaynaa?"

"Digirta madow iyo bariis, muus shiilan, iyo xoogaa fuud ah."

Wiilku waxa uu ka keenay weel bir ah oo laba dabaq ah
Terrace.  Labadii nooc ee mindiyo iyo fargeetooyin iyo malqacaddo ayaa ku jiray
jeebka xaashida xaashida lagu duudduubay set kasta.

"Yaa ku siiyey tan?"

"Martin. Milkiilaha."

"Waa inaan u mahadceliyaa isaga."

"Mar hore ayaan u mahadceliyey," wiilkii ayaa yiri.  "Uma baahnid inaad u mahadceliso."

"Waxaan siin doonaa hilibka caloosha ee kalluunka weyn," odaygii ayaa yidhi.  Waxay leedahay
Wuxuu sidan inoogu sameeyay wax ka badan hal mar?

"Waxaan qabaa sidaas."

"Waa inaan siiyo wax ka badan hilibka caloosha markaas. Isagu aad buu u weyn yahay
naga fakaraya."

"Laba beer ayuu diray."

"Waxaan ugu jeclahay biirka gasacadaha ku jira."

"Waan ogahay. Laakiin tani waxay ku jirtaa dhalooyin, biirka Hatuey, oo dib ayaan u soo celinayaa
dhalooyinka."

"Taasi aad bay kuu naxariis badan tahay," odaygii ayaa yidhi.  "Miyaan wax cunnaa?"

"Waan ku waydiinayay," wiilkii ayaa si tartiib ah ugu yidhi.  "Ma aanan jeclayn
si aad u furto weelka ilaa aad diyaar u tahay."

Hadda diyaar ayaan ahay, ayuu odaygii yidhi.  "Waxaan kaliya u baahday waqti aan ku dhaqo."

xagee ku dhaqday? Wiilkii baa fikiray.  Biyaha tuuladu waxay ahaayeen laba
wadooyinka hoos mara wadada.  Waa inaan halkan biyo ugu hayaa, wiilka
fikir, iyo saabuun iyo tuwaal wanaagsan.  Waa maxay sababta aan u fikiri waayay?  waa inaan
u soo qaado shaadh kale iyo jaakad jiilaalka iyo nooc ka mid ah
kabo iyo buste kale.

"Fursadaadu aad bay u fiican tahay," odaygii baa yidhi.

"Wax iiga sheeg kubbadda koleyga," wiilkii ayaa weydiiyey.

"Maraykanka League waa Yankees sidaan idhi," odaygii ayaa yidhi
farxad.

“Maanta way lumiyeen,” ayuu wiilkii ku yidhi.

"Taasi macnaheedu maaha. DiMaggio-ga weyn waa laftiisa mar kale."

"Waxay kooxda ku hayaan rag kale."

"Dabiici ah. Laakiin waxa uu sameeyaa farqiga. Horyaalka kale, inta u dhaxaysa
Brooklyn iyo Philadelphia waa inaan qaataa Brooklyn.  Laakiin markaas ayaan ka fekerayaa
Dick Sisler iyo wadooyinkii wacnaa ee beerta hore."

“Waligood ma jirin wax iyaga la mid ah, waxa uu ku dhuftay kubbadda ugu dheer ee aan haysto
waligaa la arkay."

"Ma xasuusataa markii uu imaan jiray Terrace-ka, waxaan rabay inaan qaato
isaga oo kalluumaysata laakiin aad baan uga xishooday inaan waydiiyo.  Kadib waxaan ku waydiistay inaad waydiiso
isaga oo aad u xishood badan.

"Waan ogahay, waxay ahayd qalad weyn, waxaa laga yaabaa inuu na raacay, ka dibna annagu
nolosheenna oo dhan ayaan taas u lahaan lahaa."

"Waxaan jeclaan lahaa inaan qaato kalluumeysiga weyn ee DiMaggio," ayuu yiri odaygii.
"Waxay yiraahdeen aabbihii wuxuu ahaa kalluumeysato, malaha wuxuu ahaa miskiin sidayada oo kale ah
oo fahmi lahaa."

"Sisler aabbihiis waligiis faqiir ma ahayn, aabbihiina wuu ahaa
ka ciyaarida horyaalada waaweyn markii uu da'dayda ahaa."

"Markii aan da'daada ahaa waxaan ka hor maro-saarkii saarnaa markab laba jibaaran
wuxuu u orday Afrika, waxaanan arkay libaaxyo xeebaha jooga fiidkii."

"Waan ogahay.  Waad ii sheegtay."

"Miyaan ka hadalnaa Afrika mise baseball?"

"Baseball waxaan u maleynayaa," wiilkii ayaa yiri.  "Ii sheeg wax ku saabsan John J.
McGraw." Wuxuu yidhi _Jota_ ee J.

"Wuxuu imaan jiray Terrace-ka mararka qaarkood sidoo kale maalmihii hore.  Laakin
wuxuu ahaa mid qallafsan oo af adag oo adag marka uu wax cabbo.  Isaga
maskaxdu waxay ku jirtay fardo iyo sidoo kale baseball.  Ugu yaraan waxa uu sitay liisas
fardo had iyo jeer jeebkiisa ku jira oo marar badan ku hadli jiray magacyada
fardo telefoonka ku jira."

"Waxa uu ahaa maamule weyn," wiilkii ayaa yiri.  "Aabahay wuxuu u malaynayaa inuu isagu ahaa
ugu weyn."

"Maxaa yeelay wuxuu halkan yimid inta badan," odaygii ayaa yiri.  "Haddii Durocher
sanad walba aabahaa wuu ku fikiri lahaa inuu halkan yimaado
maamulaha ugu weyn."

"Waa kuma maamulaha ugu weyn, runtii, Luque mise Mike Gonzalez?"

"Waxaan filayaa inay siman yihiin."

"Oo kalluumaysatada ugu fiican waa adiga."

"Maya.  Kuwa kale ayaan si fiican u aqaannaa”.

"_Qu va_," wiilkii ayaa yiri.  “Waxaa jira kalluumeysato badan oo wanaagsan iyo qaar
kuwa waaweyn.  Laakiin waxaa jirta adiga oo keliya."

"Mahadsanid.  Waad iga farxisaa.  Waxaan rajaynayaa in aanu kalluun sidaas u iman
Way weyn tahay inuu khalad nagu caddayn doono."

"Ma jiro kalluun caynkaas ah haddii aad weli xoog leedahay sidaad sheegtay."

"Waxaa laga yaabaa inaanan u xoog badnayn sida aan filayo," odaygii ayaa yidhi.  "Laakiin waan ogahay
khiyaano badan iyo xalal ayaan leeyahay."

"Waa inaad hadda seexataa si aad subaxdii u cusub noqoto.
Waxaan alaabta ku celin doonaa Terrace."

“Habeen wanaagsan markaa.  subaxii waan ku toosin doonaa.

"Waxaad tahay saacada alaarmiga," wiilkii ayaa yiri.

"Age is my aarm clock," odaygii ayaa yidhi.  “Maxay odaygu sidaas u toosaan
hore?  Ma in la helo hal maalin oo dheeraad ah?"

"Ma garanayo," wiilkii ayaa yiri.  "Waxa kaliya ee aan ogahay waa in wiilasha yaryar ay seexdaan
daahsan oo adag."

“Waan xasuusan karaa” ayuu odaygii yidhi.  "Waan ku toosin doonaa waqtiga."

“Ma jecli inuu i toosiyo.  Waxaad mooddaa inaan ka hooseeyo."

"Waan ogahay."

"Si fiican u seexo, oday."

Wiilkii wuu baxay.  Waxay wax ku cuneen wax iftiin ah oo miiska saaran iyo
oday baa surwaalka iska siibay oo seexday mugdi.  Wuu rogrogay
surwaalkiisa si uu barkin u sameeyo, isaga oo jaraa'idka dhex gelinaya.
Buste ayuu isku rogay oo ku seexday wargeysyadii hore
oo dabooshay ilihii sariirta.

Waxa uu hurday wakhti yar gudaheed waxa uu ku hamiyi jiray Afrika markii uu a
wiil iyo xeebaha dhaadheer ee dahabka ah iyo xeebaha cadaanka ah, aad bay u cad yihiin
wax yeelo indhahaaga, iyo koofiyadaha dhaadheer iyo buuraha buniga ah ee waaweyn.  Isaga
xeebtaas buu degganaa habeen walba oo riyooyinkiisii ayuu maqlay
suf guuxay oo arkay doonyihii waddaniga ahaa oo dhex socda.  Wuu ursaday
daamurkii iyo oakumkii sagxadda markuu seexday oo uu ursaday
Afrika oo neecawda dhulku subaxdii keentay.

Caadi ahaan markuu neecawgii dhulka ursaday ayuu toosay oo u labbistay inuu aado
wiilkana toosi.  Laakin caawa waxaa aad u soo ureysa neecawda dhulka
goor hore oo uu gartay inay goor hore tahay riyadiisa oo uu sii riyooday
arag meelaha ugu cad cad ee jasiiradaha oo ka soo kacaya badda ka dibna wuu
ku riyooday dekedaha iyo jidadka kala duwan ee Jasiiradaha Canary.

Mar dambe kuma uu riyoon duufaannada, dumarka, iyo dhacdooyinka waaweyn toona.
ama kalluun weyn, ama dagaallammo, ama dagaallammo, ama kuwiisa
xaaska.  Waxa uu ku hammiyi jiray meelo hadda iyo libaaxyada xeebta.
Waxay u ciyaareen sidii bisadaha yaryar ee gabbalka oo uu u jeclaa siduu u jeclaa
wiilka.  Waligii kuma riyoon wiilka.  Si fudud ayuu u toosay, wuu eegay
albaabkii dayaxa ka furnaa oo surwaalka ka furay oo gashaday.
Waxa uu ku kaadiyay bannaanka cooshashka ka dibna waxa uu u kacay waddadii si uu u toosiyo
wiil.  Qabow subaxdii ayuu la gariirayay.  Laakiin wuu ogaa inuu yeeli doono
is gariir oo diirran iyo in mar dhow uu doonni doono.

Albaabkii guriga uu daganaa wiilka ayaa laga furay oo furay
oo cagihiisa qaawan buu si deggan u galay.  Wiilku waxa uu ku seexday sariir
Qolkii hore ayuu odaygu si cad u arkayey isagoo nalka wata
oo ka soo galay dayax dhimanaya.  Hal lug ayuu si tartiib ah u qabsaday iyo
haysay ilaa inankii ka kacay oo soo jeestay oo eegay.  Odaygii
Inankii oo madaxa ruxay ayuu wiilkii surwaalkiisii ka soo qaaday kursigii sariirta agteeda ahayd.
sariirta ku fadhida, soo jiiday.

Odaygii ayaa albaabka ka soo baxay, wiilkii baa ka daba yimid.  Wuxuu ahaa
hurdo la’aan ayaa odaygii cududda garbaha ka saaray oo yidhi, “Waan ahay
waan ka xumahay."
"_Qu va_," wiilkii ayaa yiri.  "Waa waxa ninku sameeyo."

Waxay soo mareen waddadii odayga cooshashka ah iyo dhammaan hareeraha
waddo, gudcur, niman kabo-la'aan ah ayaa soconayey, oo sita raxankii
doonyahooda.

Markii ay soo gaadheen cooshadihii odayga ayaa wiilkii soo qaaday duubkii safka
Dambiilkii iyo kataalkii iyo gaafkii iyo odaygii baa shafka sitay
oo shiraacii dhogorta lahaa garabka ku hayo.

"Ma waxaad rabtaa qaxwo?" wiilkii ayaa weydiiyey.

"Waxa aanu gelin doonaa qalabka doonta oo ka dibna xoogaa soo qaadan doona."

Waxay kafeega ka cabeen daasadaha caanaha la shiiday meel aroor hore ah
u adeegi jireen kalluumaysatada.

"Sidee u seexatay oday?" wiilkii ayaa weydiiyey.  Hadda wuu soo toosay
in kasta oo ay weli ku adkayd in uu hurdadii ka tago.

"Aad u fiican, Manolin," odaygii ayaa yidhi.  "Waxaan dareemayaa kalsooni maanta."

"Anigana sidaas oo kale," wiilkii ayaa yiri.  "Hadda waa inaan helaa sardineskiina iyo kayga iyo
sedkaaga cusub.  Isagaa keena qalabkayaga laftiisa.  Marna cidna ma rabo
si ay wax u qaadaan."

“Waan ka duwanahay” ayuu yiri odaygii.  "Waan ogolahay in aad wax sidato marka aad
waxay ahaayeen shan jir."

"Waan ogahay," wiilkii ayaa yiri.  "Waan soo laaban doonaa, kafee kale cab.
Waxaan ku leenahay ammaan halkan."

Wuu baxay, isagoo cago qaawan ku dul socda dhagaxyada shacaab, gurigii barafka oo uu ku yaal
sed ayaa la kaydiyay.

Odaygii ayaa qaxwahiisii ​​aayar u cabbay.  Waxay ahayd waxa uu heli lahaa maalinta oo dhan
wuuna ogaa inuu qaato.  Muddo dheer ayaa hadda wax cunaya
wuu caajisay oo waligii qado ma qaadin.  Dhalo biyo ah ayuu ku jiray
qaansada skiff-ka iyo in uu u baahnaa maalintaas oo dhan.

Wiilkii wuxuu la soo noqday hadda sardines iyo labadii sed ku duudduubnaa a
wargeyska oo waxay u dhaadhaceen raadkii si ay u skiff, dareemaan
cammuudda cagahooda hoostooda ku qurxiyey, oo kor u qaaday shafka oo ku dhex galiyey
biyaha.

"Oday nasiib wacan."

“Nasiib wanaag” ayuu yiri odaygii.  Waxa uu ku rakibay xadhkaha seebabka
dul saar biinanka daloolka iyo, iyadoo hore ugu tiirsanaysa riixitaanka
biyihii, wuxuu bilaabay inuu badda ka safro isagoo mugdi ah.
Waxaa jiray doomo kale oo ka yimid xeebaha kale oo u socday badda iyo
odaygu waxa uu maqlay dhuuqista iyo riixa seebabkooda inkasta oo uu kari waayay
Bal eeg hadda dayaxu wuxuu ahaa buuraha hoostooda.

Mararka qaarkood qof ayaa ku hadli jiray doon.  Laakin inta badan doonyaha ayaa ahaa
aamusan marka laga reebo dhuubka seeraha.  Way kala fideen dabadeed
ayaa ka soo baxay afka dekedda oo mid kastaaba wuxuu u socday qaybta
badda oo uu rajaynayay inuu kalluun ka helo.  Odaygu waa gartay
oo aad u fogaaday ayuu udgoonkii dhulka ka tagay oo doob ka baxay
udgoonka subaxda nadiifka ah ee badda.  Wuxuu arkay
phosphorescence ee cawska khaliijka ee biyaha marka uu seexanayo qaybta
Badda oo ay kalluumaysatadu u bixiyeen ceelka weyn maadaama uu jiray
Mool kedis ah oo toddoba boqol oo baac ah, halkaas oo dhammaan noocyada kalluunka
la ururiyey sababta oo ah wareegtada hadda lagu sameeyay jaranjarada
derbiyada sagxada badda.  Halkan waxaa jiray uruurinta
shrimp iyo kalluunka sed iyo mararka qaarkood dugsiyada squid ee ugu qoto dheer
godadka iyo kuwan kacay meel u dhow dusha habeenkii halkaas oo dhan
Kalluun wareegaya oo lagu quudin jiray.

Mugdigii odaygu waxa uu dareemay subaxii soo socota iyo marka uu seexanayo
wuxuu maqlay dhawaaqa gariiraya sida kalluunka duulaya ka tagay biyihii iyo the
Way ku foodhyeen in baalashooda qallafsanaantoodu kor u kacayaan
mugdi.  Waxa uu aad u jeclaa kalluunka duulaya maadaama ay maamule u ahaayeen
sxb badweynta.  Shimbiraha, gaar ahaan kuwa yar-yarba wuu ka xumaaday
Tern madaw oo jilicsan oo had iyo jeer duulaya oo eegaya oo ku dhawaaday
waligiis ma helin, oo wuxuu is yidhi, "Shimbiruhu way naga nolol adag yihiin annaga
marka laga reebo shimbiraha tuugta ah iyo kuwa xoogga badan.  Maxay u sameeyeen
shimbiraha ka dhig kuwo jilicsan oo qurux badan sida baddu ay u liqdo marka badweynta
ma noqon kartaa mid naxariis daran?  Way naxariis badan tahay oo aad bay u qurux badan tahay.  Laakiin way noqon kartaa sidaas
arxan daran oo si lama filaan ah u yimaadda iyo shimbiraha duula, quusta iyo
ugaarsiga, codadkooda murugada yar ayaa si aad u jilicsan loogu sameeyay
badda."

Mar walba badda waxa uu u haystay _la mar_ oo ah waxa ay dadku u yaqaaniin
Isbaanishka marka ay jecel yihiin.  Mararka qaarkood kuwa iyada jecel waxay yiraahdaan xumaan
wax iyada ah laakiin had iyo jeer waxaa loo sheegaa sidii inay naag tahay.
Qaar ka mid ah kalluumaysatada da'da yar, kuwaas oo u isticmaali jiray buy-ga ayaa u sabbaynayay tooda
khadadka oo waxay lahaayeen doonyo mooto ah, oo la iibsaday markii beerka sharku ay wax badan keeneen
lacag, iyada uga hadlay sidii _el mar_ oo ah lab.  Way ka hadleen iyadii
tartan ahaan ama meel ama xitaa cadow.  Laakiin odaygu had iyo jeer
iyada oo la moodayay in ay tahay dheddig iyo wax siisay ama wax weyn u diiday
Nimcooyin, iyo haddii ay samayso waxyaalo duurjoog ah ama shar ah sababtoo ah way kari lahayd
ma caawin iyaga.  Dayaxu wuu u saameeyaa sida uu naagta u saameeyo, ayuu is yidhi.

Si tartiib ah ayuu doob u waday, wax dadaal ahna isaga ma ahayn mar haddii uu si fiican u ilaalinayay
xawaaraha uu ku jiro iyo oogada badweyntu waa siman tahay marka laga reebo
wareegyada marmar ee hadda socda.  Waxa uu u ogolaanayey hadda inuu sameeyo a
saddexaad ee shaqada oo markii ay bilowday iftiin ayuu arkay inuu hore u ahaa
in ka badan sidii uu rajaynayay inuu saacadan joogo.

Waxaan ka shaqeeyay ceelasha dhaadheer muddo toddobaad ah, waxbana ma qaban, ayuu is yidhi.  Maanta
Waxaan ka shaqayn doonaa halka ay ku yaalaan dugsiyada bonita iyo albacore iyo laga yaabee
waxaa jiri doona mid weyn iyaga.

Ka hor inta aanay dhab ahaan fududayn ayuu sedkiisa dibadda u soo saaray oo la mushaaxayay
hadda.  Mid ka mid ah sed wuxuu ahaa afartan baac.  Midda labaad waxay ahayd
shan iyo toddobaatan, kii saddexaad iyo kii afraadna waxay hoos ugu jireen biyaha buluugga ah
boqol iyo boqol iyo shan iyo labaatan baac.  Raashin kastaa wuu sudhay
madaxa hoos la shank of jillaab gudaha kalluunka sed, xidhxidhan iyo
tolo adag iyo dhammaan qaybta saadaasha ee jillaab, qalooca iyo ah
dhibic, waxaa lagu daboolay sardines cusub.  Sardine kasta waa la xidhay
iyada oo labada indhoodba si ay u sameeyaan gogol nus-garland ah oo ku saabsan mashruuca
bir.  Ma jirin qayb ka mid ah jillaabyada uu kalluunka weyn dareemi karo
taas oo aan ur macaan iyo dhadhan fiican lahayn.

Wiilkii waxa uu siiyey laba tuna oo yaryar oo cusub, ama albacores, oo soo laadlaadsan
labada xariiq ee ugu hooseeya sida plummets iyo, kuwa kale, wuxuu lahaa weyn
orodyahan buluug ah iyo jaak jaale ah oo hore loo isticmaali jiray; laakiin waxay ahaayeen
xaalad wanaagsan weli oo waxay lahaayeen sardines aad u fiican si ay u siiyaan
udgoon iyo soo jiidasho.  Xariiq kasta, oo dhumucdiisuna tahay sida qalin weyn oo kale,
ayaa lagu xidhay ul cagaar-cagaaran si uu u soo jiido ama u taabto
sed ka dhigi lahaa usha maquufin lahaa oo line kasta wuxuu lahaa laba gariirood oo afartan barood ah
kaas oo si degdeg ah loogu samayn karo gariiradaha kale ee firaaqada ah si, haddii ay ahaan lahayd
lagama maarmaanka u ah, kalluunku wuxuu soo saari karaa in ka badan saddex boqol oo fatom oo xariiq ah.

Haddaba ninku waxa uu fiirsaday dhidigii saddexda ulaha ahaa ee dhinac ka dusnaa
Si tartiib ah u seex si aad u toosiso xadadka kor iyo hoos iyo xagga
moolkooda saxda ah.  Waxay ahayd iftiin aad u yar oo daqiiqad kasta hadda qorraxdu
kici lahaa.

Qorraxdu waxay si khafiif ah uga soo baxday badda, odayguna wuu arkayay kan kale
doonyo, oo biyaha ku hooseeya oo si fiican u soo galay dhinaca xeebta, ayaa ku fidsan
hadda.  Dabadeed qorraxdu aad bay u iftiimaysay, dhalaalkiina biyihii baa dul yimid
ka dibna, intay si cad u kacday, baddii fidsan ayaa dib ugu celisay indhihiisa sidaas
in uu aad u xanuunsaday oo uu seexanayay isaga oo aan eegin.  Wuu eegay
hoos u galay biyaha oo daawatay xadhkaha si toos ah hoos ugu dhacay
mugdiga biyaha.  Wuxuu iyaga u habeeyay si ka toosan qof kasta, sidaas darteed
in heer kasta oo mugdiga togga dhexdiisa ah uu jiri lahaa sed
isagoo sugaya halka uu rabo inuu noqdo kalluun kasta oo halkaas ku dabaasha.
Kuwo kale waxay u ogolaadeen inay la wareegaan wakhtigan oo mararka qaarkood waxay ahaayeen lixdan
Fathoms markii kalluumaysatadu u maleeyeen in ay ahaayeen boqol.

Laakiin, wuxuu u maleeyay, inaan si sax ah u ilaaliyo.  Kaliya anigu nasiib uma hayo
dheeraad ah.  Laakiin yaa yaqaan?  Malaha maanta.  Maalin kasta waa maalin cusub.  Waa
nasiib wacan.  Laakiin waxaan jeclaan lahaa inaan sax ahaado.  Kadib marka nasiibku yimaado
diyaar baad tahay.

Qorraxdu hadda laba saacadood ayay ka sarraysay, indhuhuna aad ugamay yeelin
in loo eego bari.  Saddex doonyood oo keliya ayaa hadda la arkayay iyo
waxay soo bandhigeen xeeb aad u hoosaysa oo aad uga fog.

Nolosheyda oo dhan qorraxdu waa ay i dhaawacday indhahayga, ayuu u maleeyay.  Haddana waa
weli fiican.  Fiidkii si toos ah ayaan u eegi karaa anigoon helin
madowga.  Waxay leedahay xoog badan fiidkii sidoo kale.  Laakiin gudaha
subax waa xanuun.

Isla markaaba waxa uu arkay shimbir dagaal-yahan ah oo baalashiisa madaw ee dhaadheer ku wareegsan
samada kaga horraysa.  Dhawaaq degdeg ah ayuu u sameeyay, isaga oo ku foorara
baalasha dib u xaaqan, ka dibna goobaabin mar kale.

“Wax buu hayaa” ayuu odaygii cod dheer ku yidhi.  "Kaliya ma eegayo."

Si tartiib ah oo aayar ayuu u xejiyey xaggii shinbirtu ku wareegaysay.  Isaga
ma degdegin oo kor iyo hoos ayuu sadarkiisa si toos ah u dhawray.  Laakiin isagu
hadda waxa uu yara camiray si uu wali si sax ah u kalluumaysanayo
inkasta oo uu ka dhakhso badan yahay inuu kalluumaysan lahaa haddii aanu isku dayin inuu isticmaalo
shimbir.

Shimbirkii ayaa hawada sare u kacay oo haddana ku wareegay baalashiisa
dhaqdhaqaaq la'aan.  Dabadeed si lama filaan ah ayuu qoolley u galay, odaygiina waxa uu arkay kalluun duulaya
biyaha ka soo bax oo si quus ah uga shiraac dusha sare.

"Dolphin," odaygii ayaa kor u yidhi.  "Dolphin weyn."

Wuxuu soo raray seebabkiisii, oo wuxuu ka keenay qaanso hoosteeda xadhig yar.  Waxaa
waxa uu lahaa hogaamiye siligga ah iyo jillaab dhexdhexaad ah oo uu mid ka mid ah ku seexday
sardines.  Wuu u daayey in ay dhinac dhaafto ka dibna aad u dheereeyey a
giraanta dabada.  Dabadeed sadar kale ayuu sii daayay oo ka tagay isagoo gariiraya
hooska qaansada.  Wuxuu ku noqday doonnidii iyo daawashada
Shimbir madow oo baalal dheer leh oo shaqaynaysay, hadda, biyaha korkeeda hoos ugu dhacday.

Isaga oo eegaya shimbirtii oo mar kale quusinaysa oo baalashiisa u dhufanaysa quusta iyo
dabadeed si duur-xun oo aan waxtar lahayn ugu lulay markuu duulayay
kalluunka.  Odaygu waxa uu arkayey bararka yar ee biyaha ku jira ee weyn
Dolphin ayaa kor u qaaday markii ay raaceen kalluunka baxsanaya.  Dolphin waxay ahaayeen
goynta biyaha ka hooseeya duullimaadka kalluunka oo ku jiri lahaa
biyihii, oo si xawli ah ku wadey, markii kalluunka uu soo dhacay.  Waa dugsi weyn
Dolphin, ayuu u maleeyay.  Waa fidsan yihiin kalluunka duulaya
fursad yar.  Shimbirku wax fursad ah ma haysto.  Kalluunka duulaya aad buu u weyn yahay
isaga oo aad u dheereeya.

Waxa uu daawaday kalluunkii duulaya oo mar kale soo baxay iyo
dhaqdhaqaaqa aan waxtarka lahayn ee shimbiraha.  Dugsigaas ayaa ka baxay
aniga, ayuu is yidhi.  Si degdeg ah ayay u baxayaan oo aad bay u fog yihiin.  Laakiin laga yaabee
Waxaan soo qaadi doonaa meel baadi ah oo laga yaabo in kalluunkayga weyn uu hareerahooda joogo.  My weyn
kalluunku waa inuu meel yaal.

Daruuraha dhulka ayaa hadda u kacay sidii buuro, xeebtuna waxay ahayd oo keliya
khad cagaaran oo dheer oo ay ka dambeeyaan buuro cawlan oo buluug ah.  biyuhu waxay ahaayeen a
buluug madow hadda, aad u madow oo ay ku dhowdahay guduud.  Inta uu hoos u eegay
dhexdiis waxa uu ku arkay shaandhaynta cas ee plankton ee biyaha madow iyo
iftiinka yaabka leh ee qorraxdu hadda samaysay.  Sadarkiisa ayuu eegay si uu u arko
Si toos ah indhaha uga dhaadhac biyaha, wuuna ku farxay inuu sidaas arko
plankton badan maxaa yeelay waxa loola jeedaa kalluunka.  Iftiinka yaabka leh ee qorraxdu ku samaysay
biyaha, hadda oo qorraxdu sare u kacday, waxay ka dhigan tahay cimilo wanaagsan iyo sidaas oo kale
qaabka daruuraha dhulka.  Laakiin shimbirtu waxay ku dhowaatay inay baxdo
aragga hadda iyo wax ka muuqda biyaha oogada sare ee qaar mooyee
lakabyo jaale ah, caws-cadceedda Sargasso iyo guduud,
rasmi ah, iridescent, kaadi haysta gelatinous nin-of-dagaal ee Portuguese
dul sabeynaya doonta agteeda.  Dhinac bay u jeedsatay oo haddana toostay
lafteeda.  Waxay si farxad leh u sabaynaysay sida xumbo leh guduudkeeda dheer ee dilaaga ah
fiilo daba socda dayr ka dambeeya biyaha dhexdeeda.

"_Agua mala_," ayuu ninkii yiri.  " dhillo yahow."

Halkii uu si fudud uga lulay seebabkii ayuu hoos u eegay
biyo oo ay arkeen kalluunka yaryar ee u midabaysan sida daba-galka ah
fiilooyin iyo dabaasha dhexdooda iyo hooska yar hoostiisa xumbo
laga dhigay sidii ay u libdhaysay.  Waxay ka difaaci jireen sunteeda.  Laakiin raggu may ahayn
iyo marka qaar ka mid ah fiilooyinku ay soo qabtaan khadka oo ay ku nastaan
caato ah oo guduudan inta odaygu kalluun ka shaqaynayo, wuu lahaan lahaa
nabarrada iyo nabarrada gacmaha iyo gacmaha nooca sunta ivy ama
geed sun ah ayaa siin kara.  Laakiin suntan ka timid _agua mala_ ayaa timid
si degdeg ah oo ku dhuftay sida karbaash.

Xumbo iridescent ah ayaa qurux badnaa.  Laakiin waxay ahaayeen waxa ugu beenta badan
badda dhexdeeda oo odaygu aad u jeclaa in uu arko qoolleyda badda ee waaweyn oo wax cunaya
iyaga.  Qoolleyda ayaa arkay, oo xagga hore uga soo dhawaaday, dabadeedna xidhay
indhahooda si ay u dhan yihiin carapacated oo cuneen fiilooyin iyo
dhammaan.  Odaygu waxa uu jeclaa in uu arko qoolleyda oo cuna, wuuna jeclaaday
ku dul soco xeebta dabayl dabayl ka dib oo maqal iyaga oo soo booda marka uu
Wuxuu ku dul tallaabsaday calaacalaha geesaha leh.

Wuxuu jeclaa qoolleyda cagaarka ah iyo gorgortanka-biilka xarragodooda iyo xawligooda
iyo qiimahooda weyn oo uu quudhsi saaxiibtinimo u lahaa weyn,
madaxyo doqon ah, oo huruud ah oo hubkooda xidhan, oo qalaad
jacayl samaynta, oo si farxad leh u cunaya nimankii dagaalka ee Boortaqiisku ay la socdeen
indhaha oo xidhmay.

Ma uusan lahayn wax sir ah oo ku saabsan qoolleyda inkastoo uu raacay doonyaha qoolleyda
sanado badan.  Dhammaantood wuu ka xumaaday, xataa dhabarka jirridda weyn
kuwaas oo ahaa ilaa inta skiff iyo miisaanka tan.  Dadka badankiisu waa
aan qalbi lahayn qoolleyda sababtoo ah qoolleyda wadnihiisa ayaa garaaci doona saacado
ka dib markii la jarjaray oo la gowracay.  Laakiin odaygii wuxuu is yidhi, I
Adiguna qalbi sidaas oo kale ah cagahayga iyo gacmahaygana waa la mid kooda.  Wuu cunay
Ukumaha cadcad si uu isu siiyo xoog.  Dhammaantood wuu cunay ilaa May
Si aad u xoog badan Sebtembar iyo Oktoobar kalluunka dhabta ah ee weyn.

Waxa kale oo uu cabbi jiray koob saliid beerka shark ah maalin kasta oo ka soo baxay durbaanka weyn ee gudaha
cooshashka ay ku badan yihiin kalluumaysatada.  Halkaas bay ahayd
dhamaan kalluumaysatada rabta.  Kalluumaysato badan ayaa necbahay dhadhanka.  Laakin
kamay ahayn saacadihii ay kaceen oo ay ahayd
aad u fiican dhammaan hargabka iyo xajinta waxayna u roon tahay indhaha.

Haddana odaygii ayaa kor u eegay oo arkay in shimbirtii ay mar kale ku wareegayso.
"Waxa uu helay kalluun," ayuu kor ugu yidhi.  Kalluun duulaya ma jabin oogada iyo
ma jirin wax kala firdhiyey oo kalluunka sed ah.  Laakin sida odaygu u fiirsanayay, a
tuna yar ayaa kor u kacday hawada, jeestay oo madaxa ku dhacay marka hore gudaha
biyo.  Tuunnadu waxay ifinaysay qalin qorraxdu ka dib markii uu dib u dhacay
Biyihii mid kale iyo mid kale ayaa soo kacay oo waa la wada booday
jihooyin, rujin biyaha iyo ku boodboodka dheer ka dib
sed.  Waa ay ku wareegayeen oo wateen.

Hadday degdeg u safri waayaan waan dhex geli doonaa, odayga
fikiray, wuxuuna daawadey iskuulka oo ka shaqaynaya biyaha cad iyo shinbirta
hadda tuuraya oo dhex gelinaya kalluunka sed ee lagu qasbay
oogada cabsidooda.

"Shimbirku waa gargaar weyn," odaygii ayaa yidhi.  Kaliya markaa xariiqda dambe
Oo cagtiisa hoosteeda ayuu ku talaxtagay, oo uu xadhigga sidday, wuuna
seebabkii ayuu iska tuuray oo dareemay culayska tuunaha yari ee gariiraya
inta uu xariiqda si adag u taagay oo uu bilaabay in uu soo jiido
wuu batay markuu soo galay oo wuxuu arkayay dhabarka buluugga ah ee kalluunka oo galay
biyihii iyo dahabkii dhinacyadiisa ka hor inta aanu dhinaca ka lalin
Doontiina galay.  Waxa uu jiifay dabada dambe ee qorraxda, is haysta iyo xabbad
qaabaysan, indhihiisa waaweyn, ee aan garaadka lahayn ayaa eegaya markii uu naftiisa ka tuuray
oo ka soo horjeeda gogol-xaadhista doonta oo leh gariir degdeg ah oo gariiraya
dabo nadiif ah oo degdeg ah.  Odaygii ayaa madaxa kaga dhuftay
raxmad iyo laad isaga oo weli jirkiisu gariirayo, hadhkii
dabada.

"Albacore," ayuu kor u yidhi.  "Waxa uu samayn doonaa sed qurux badan, wuu miisaami doonaa
toban rodol."

Ma uusan xasuusan markii ugu horeysay ee uu bilaabay inuu kor u hadlo markii uu joogay
keligiis.  Wuu heesay markuu keligiis ahaa waagii hore wuuna
wuu heesi jiray habeenka mar uu kaligiis isteerinka ku hayo saacadiisa
dharbaaxada ama doonyaha qoolleyda.  Malaha wuxuu bilaabay inuu hadlo
qeylo badan, markii uu kaligiis ahaa, markii wiilku baxay.  Laakiin ma uu xasuusan.
Marka isaga iyo wiilka ay wada kalluumaystaan waxay inta badan hadli jireen oo keliya marka ay tahay
lagama maarmaan ah.  Habeenkii ama markay duufaantu ku xidhnayd xumaan bay sheekayn jireen
cimilada.  Waxaa loo arkayay wanaag inaan si aan loo baahnayn looga hadlin badda
odayguna waligiisba sidaas buu u qaddarin jiray oo ixtiraami jiray.  Laakin hadda
marar badan ayuu afkaartiisa kor ugu sheegay mar haddii aanay cidina jirin
xanaaqi kara.

"Haddii kuwa kale ay maqlaan anigoo kor u hadlaya waxay u malayn lahaayeen inaan ahay
waalan,” ayuu kor ugu yidhi.  "Laakin maadaama aanan waalneyn, waxba igama gelin
maalqabeenadu waxay haystaan idaacado ay kula hadlaan doonyaha oo ay u soo qaadaan
baseball-ka."

Hadda ma aha wakhti laga fikiro baseball, ayuu u maleeyay.  Hadda waa waqtigii
hal shay ka fikir.  Taas oo aan u dhashay.  Waxaa jiri kara a
mid weyn oo ku xeeran dugsigaas, ayuu is yidhi.  Waxa aan soo qaatay qalqaaliye kaliya
ka albakoorka quudin jiray.  Laakiin meel fog bay ka shaqaynayaan iyo
degdeg ah.  Wax kasta oo dusha sare ka muuqda maanta waxay u socdaan si degdeg ah iyo
waqooyi-bari.  Taasi ma noqon kartaa wakhtiga maalinta?  Mise waa calaamad ka mid ah
Cimilo aanan garanayn?

Hadda ma uu arki karin cagaarka xeebta, laakiin kaliya ma arki karin meelaha sare ee xeebta
buuro buluug ah oo ka muuqday caddaan sidii iyagoo baraf daboolay iyo
daruuro u ekaa buuro baraf dheer oo korkooda ah.  Baddu waxay ahayd
aad u madow iyo iftiinka ka dhigay prisms biyaha.  Tirade badan oo ka mid ah
plankton ayaa la baabi'iyay hadda qorraxdu waxay ahayd oo keliya
prisms qoto dheer oo biyo buluug ah oo odaygu hadda ku arkay kiisa
xadhkaha toos ugu dhaadhacaya biyaha oo mayl qoto dheer ahaa.

Tuunada, kalluumaysatadu waxay ugu yeedheen dhammaan kalluunka noocaas ah tuna iyo
kaliya lagu kala soocay magacyadooda marka ay yimaadaan
Iyaga iibi ama si aad ugu bedesho sed, hoos ayay mar kale ahaayeen.  Qorraxdu way kulushahay
hadda oo odaygu dhabarka dambe ee qoorta ayuu ka dareemay dhididka
dhabarka ka daaci markuu seexanayay.

Kaliya waan warwareegi karaa, ayuu is yidhi, oo waan seexan karaa oo aan seexan karaa
suulka agtiisa si aan i toosiyo.  Laakiin maanta waa shan iyo siddeetan maalmood waa inaan
si fiican u kalluun maalinta.

Isla markaas, isagoo eegaya khadkiisa, wuxuu arkay mid ka mid ah cagaarka la saadaalinayo
Ulaha ayaa si fiican u dhuuqa.

"Haa," ayuu yidhi.  "Haa," oo soo raray seebabkiisii ​​isagoon ku dhicin doonta.
Inta uu xariiqda soo taagay ayuu si tartiib ah u qabtay suulka dhexdooda iyo
farta hore ee gacantiisa midig.  Wax culays ah iyo culays midna ma uu dareemin oo wuu qabtay
khadka si fudud.  Markaas ayay haddana timid.  Markan waxay ahayd waqti go'an
jiido, ma aha mid adag, mana cuslaan, wuuna ogaa waxa ay tahay.  Mid
boqol fathoms hoos marlin ah ayaa cunayay sardines-ka daboolay
dhibicda iyo gunta jillaabka oo ay jillaabkii gacan-fududku saadaaliyeen
laga bilaabo madaxa tuna yar.

Odaygii ayaa xariiqii si jilicsan u qabsaday, oo aayar, gacantiisa bidix ku haysta.
ushii ka soo furtay.  Hadda wuu ogolaan karayey inay dhex marto tiisa
faraha iyada oo aan kalluunka dareemin wax xiisad ah.

Tan fog, waa inuu ahaadaa mid weyn bishan, ayuu u maleeyay.  Iyaga cun,
kalluunka.  Iyaga cun.  Fadlan cun iyaga.  Sida ay u cusub yihiin adiguna hoos
waxaa ku jira lix boqol oo cagood oo biyo qabow oo mugdi ah.  Mid kale samee
gudcurka rog oo soo noqda oo cun.

Waxa uu dareemay iftiinka jilicsan oo jiidaya ka dibna jiid adag marka a
madaxa sardine waa in uu ahaa mid aad u adag in la jebiyo jillaab.
Markaa waxba may jirin.

"Kaalay" odaygii baa kor u yidhi.  "Dhaqan kale u rogo
iyaga.  Miyaanay qurxoonayn?  Si fiican u cun hadda ka dibna waxaa jira
tuna.  Adag iyo qabow oo qurux badan.  Ha xishoon, kalluunka.  Iyaga cun."

Waxa uu sugay inta u dhaxaysa suulka iyo fartiisa, isaga oo eegaya
iyo khadadka kale ee isku mar ee kalluunka laga yaabaa in ay dabaasheen ama
hoos  Dabadeed taabasho jilicsan oo la mid ah ayaa haddana timid.

“Waa uu qaadan doonaa” ayuu odaygii cod dheer ku yiri.  "Ilaahay ha u gargaaro inuu qaato."

Ma uusan qaadan.  Wuu baxay, odaygiina waxba ma dareemin.

"Ma tagi karo," ayuu yidhi.  "Masiixu wuu ogyahay inuusan tagi karin, wuu jiraa
leexashada.  Waxaa laga yaabaa in hore loo qabtay oo uu xasuusto
wax ka mid ah."

Dabadeed waxa uu dareemay taabasho debecsan oo khadka ah oo uu ku farxay.

"Waxay ahayd markiisa oo keliya," ayuu yidhi.  "Waa uu qaadan doonaa."

Wuu farxay isagoo dareemaya soo jiidashada dabacsan ka dibna wax adag ayuu dareemay
oo aan la rumaysan karin oo culus.  Waxay ahayd miisaankii kalluunka oo wuxuu u oggolaaday
line simbiriirixan hoos, hoos, hoos, daahfuraya ugu horeysay ee labada kayd
gariiradda.  Intay hoos u sii dhaadhacday, si fudud uga dhex siibantay odayga
faraha, wuxuu weli dareemi karaa miisaanka weyn, inkastoo cadaadiska
suulka iyo fartiisa waxay ahaayeen kuwo aan la fahmi karin.

"Maxay kalluun ah," ayuu yidhi.  “Waxa uu hadda afkiisa ku hayaa dhinac waana uu jiraa
la dhaqaaqa."

Dabadeed wuu soo jeesan doonaa oo liqi doonaa, ayuu is yidhi.  Ma uusan odhan
sababtoo ah wuxuu ogaa in haddii aad wax wanaagsan ku hadasho in laga yaabo inaysan dhicin.  Isaga
waxa uu gartay waxa kanu yahay kalluun wayn oo waxa uu ku fikiray in uu ka guuro
gudcur ah oo tuunnadu afka ugu hayso.  Isla markaas ayuu
dareemay inuu joojinayo dhaqaaqa laakiin miisaanku wali wuu jiraa.  Kadibna miisaanka
wuu batay oo khad badan buu bixiyay.  Cadaadiskii ayuu sii adkeeyay
suulka iyo farta cabbaar oo miisaankii baa kordhay oo socday
toos hoos.

Wuu qaatay ayuu yidhi.  Hadda waxaan u ogolaan doonaa inuu si fiican u cuno.

Intuu xariiqda faraha ka siibtay buu ka sii daayay intuu hoos ula soo degay
gacanta bidix iyo sameeyey si degdeg ah dhamaadka xorta ah ee labada gariiradda kaydka ah si ay
wareegga labada gariiradda kaydka ee xariiqda xigta.  Hadda wuu diyaar ahaa.  Isaga
wuxuu lahaa saddex gariirood oo afartan-fatom oo xariiq ah hadda, iyo sidoo kale
gariiradda uu isticmaalayey.

"Wax yar ka cun," ayuu yidhi.  "Si fiican u cun."

Cun si barta jillaabtu ay qalbigaaga u gasho oo ay u disho
adiga, ayuu is yidhi.  Si fudud u kaalay oo aan hadhuudhka kugu rido.
Waa hagaag.  Diyaar ma u tahay?  Ma ku filan tahay miiska miiska?

"Hadda!" Kor buu u yidhi oo si adag ayuu labada gacmood ugu dhuftay, dayr buu helay
line ka dibna ku soo noqnoqday, oo ku lulaya gacan kasta
beddelka on xadhigga oo dhan xoogga gacmihiisu iyo ah
culeeska jirkiisa ka muuqda.

Waxba ma dhicin.  Kalluunkii ayaa si tartiib ah u dhaqaaqay iyo odaygii
inch ayuu kor u qaadi waayay.  Khadkiisu wuxuu ahaa mid adag oo loo sameeyay mid culus
kalluunkii oo uu dhabarka ku qabtay ilaa uu ka taabtay kuul
biyo ayaa ka booday.  Dabadeed waxa ay bilowday in ay samayso dhawaq qunyar socod ah
biyihii oo uu wali sii hayo, isaga oo isku difaacaya fashilinta
oo dib ugu tiirsada jiidashada.  Doontii ayaa bilowday in ay si tartiib ah uga dhaqaaqdo
dhanka Waqooyi-Galbeed.

Kalluunku si tartiib ah ayuu u dhaqaaqay oo si tartiib ah ayay ugu socdeen biyaha deggan.
Mashruucyadii kale ayaa weli ku jiray biyihii laakiin waxba ma jiraan
sameeyey.

“Tolow in aan wiilka haysto” ayuu odaygii cod dheer ku yidhi.  "Waxaa i jiidaya a
kalluun iyo anigu waxaan ahay jiidista bitt.  Waxaan ka dhigi karayey khadka si degdeg ah.  Laakin markaas ayuu
jabin kara.  Waa inaan qabtaa wax walba oo aan awoodo oo aan siiyo khad marka uu helo
waa in uu leeyahay.  Ilaahay baa mahad leh inuu socdaalayo oo aanu hoos u socon”.

Waxa aan samayn doono haddii uu go'aansado inuu hoos u dhaco, ma garanayo.  Maxaan samayn doonaa haddii
wuu dhawaaqaa wuuna dhimanayaa garan maayo.  Laakiin wax baan qaban doonaa.  Waxaa jira
waxyaabo badan oo aan samayn karo.

Xarigga dhabarka ayuu ku qabtay oo waxa uu daawado dulucdeeda biyaha ku jirta
iyo doonnida si tartiib ah ugu socota Waqooyi-Galbeed.

Tani waa dili doontaa, ayuu odaygu mooday.  Isagu tan weligiis ma samayn karo.
Laakiin afar saacadood ka dib kalluunka ayaa weli si tartiib ah ugu dabaalanayay badda.
soo jiidaya shafka, odaygiina weli si adag buu ugu dheggan yahay
xariiqda dhabarka.

“Waxay ahayd duhur markii aan xidhay,” ayuu yidhi.  "Weligayna ma arag."

Koofiyadiisa cawska ah ayuu si adag madaxa ugu riixay ka hor inta aanu xidhin
kalluun oo ay foolka ka goynaysay.  Isaguna wuu harraadsanaa wuuna helay
oo jilba joogsaday oo ka taxadaraya in aanu xariiqda ku gabban, ayaa u dhaqaaqay sidii
Qaansada u fogaaday intuu heli karay ayuu caagadii biyaha la gaaray mid
gacan.  Wuu furay oo in yar cabbay.  Markaasuu ka soo hor jeestay
qaansada.  Wuu ku nastay ku fadhiistay usha aan tillaabada lahayn, wuuna shiraacday mana isku dayin
in ay fikiraan laakiin kaliya in ay u adkaystaan.

Dabadeed intuu gadaashiisa eegay ayuu arkay inaan dhul la arag.  Taasi waxay ka dhigaysaa
farqi ma jiro, ayuu u maleeyay.  Mar walba waxaan ka soo gali karaa dhalaal
Havana  Waxaa jira laba saacadood oo kale ka hor inta aysan qorraxdu dhicin oo laga yaabo inuu sameeyo
ka hor kaalay.  Hadduusan waayo waxaa laga yaabaa inuu la yimaado
dayax  Haddii uusan taas samayn waxaa laga yaabaa inuu la yimaado qorrax ka soo baxa.
Ma qabo casiraad, waxaana dareemayaa xoog.  Waa kan uu jillaab ku leeyahay
afka.  Laakin waa maxay kalluun si loo jiido sidaas oo kale.  Waa inuu afkiisa xidhaa
ku dheggan siliga.  Waxaan jeclaan lahaa inaan arko isaga.  Waxaan jeclaan lahaa inaan arko isaga
hal mar kaliya si aan u ogaado waxa iga gees ah.

Kalluunku habeenkaas oo dhan marna jihadiisii iyo jihadiisii midna ma beddelin sidii
inta uu ninku ka garan karayay daawashada xidigaha.  Qabow ka dib
cadceedu waa dhacday dhididkii odayga ayaa qabow dhabarka kaga engegay iyo
gacmihiisii iyo lugihiisii hore.  Maalintii ayuu jawaankii qaatay in
daboolay sanduuqa sed oo ku faafay qorraxda si ay u engegaan.  Qorraxda ka dib
Hoos u dhaadhacay ayuu qoorta kaga xidhay si ay dhabarka uga laadlaadsan tahay
oo si taxadir leh ayuu uga hoos shaqeeyay xariiqii tiisa ka soo jeeday
garbaha hadda.  Jawaanadii baa xariiqda ku xidhay oo dariiq u helay
isagoo hore ugu tiirinaya qaansada si uu ugu raaxaysto.  The
mawqifku waxa uu ahaa wax yar oo aan loo dulqaadan karin; laakiin wuu ka fikiray
waxay ku dhowdahay raaxo.

Isaga waxba ma samayn karo, anigana waxba iguma samayn karo, ayuu is yidhi.
Ma aha ilaa inta uu taas sii wado.

Mar inta uu istaagay oo uu dhinicii marada ka dul kaadiyey ayuu eegay
xiddigaha oo hubiyay koorsadiisa.  Khadka ayaa u muuqday sida a
ilbiriqsi fosforescent ah oo biyaha si toos ah uga soo baxay garbihiisa.
Hadda si tartiib tartiib ah ayay u socdeen, dhalaalkii Havana sidaas ma ahayn
xoog leh, si uu u ogaa in hadda ay tahay in ay iyaga u sido si ay
dhanka bari.  Haddii aan lumiyo dhalaalka Havana waa inaan aad u sii soconaa
dhanka bari ayuu is yidhi.  Waayo, haddii koorsada kalluunku run noqoto waa inaan arko
saacado badan oo kale.  Waxaan la yaabanahay sida baseball-ku ugu soo baxay weyn
horyaalada maanta, ayuu u maleeyay.  Way fiicnaan lahayd in tan lagu sameeyo a
raadiyaha.  Markaas ayuu is yidhi, mar walba ka fikir.  Ka fikir waxa aad tahay
samaynaya  Waa inaadan samayn wax nacasnimo ah.

Dabadeed kor buu u yidhi, " Tolow ma aan wiilka haysto, si aan i caawiyo oo aan u arko."

Qofna yuusan kaligiis joogin da'diisa, ayuu u maleeyay.  Laakiin waa
laga maarmi karo.  Waa inaan xusuustaa inaan cuno tuna ka hor intuusan si hagaagsan u kharribin
si loo adkeeyo.  Xusuusnow, si kasta oo aad rabto, in aad
waa in isaga aroortii cuna.  Xusuusnow, ayuu is yidhi.

Habeenkii waxaa doonnida hareeraheeda yimi laba nin oo shiish ah, wuuna maqlay
iyaga oo rogrogaya oo afuufaya.  Wuxu kala garan karayay
sanqadh afuufaya labku sameeyey iyo dheddigga taaha.

" Way wanaagsan yihiin," ayuu yidhi.  “Waxay ciyaaraan kaftan iyo jacayl mid
mid kale.  Waa walaalaheen sida kalluunka duulaya."

Dabadeed wuxuu bilaabay inuu u naxariisto kalluunka weyn ee uu ku dhegay.  Isagu waa
yaab iyo yaab leh oo yaa garan kara da'diisa, ayuu is yidhi.  Marna
Miyaan lahaa kalluun xoog badan ama mid si yaab leh u dhaqmay?  Malaha
waa caqli badan yahay inuu boodo.  Wuxuu igu dumin karaa boodbood ama degdeg.
Laakiin waxaa laga yaabaa in marar badan oo hore la qabtay oo uu taas og yahay
waa siduu u dagaalami lahaa.  Ma garan karo inay mid keliya tahay
nin ka gees ah, mana aha in uu oday yahay.  Laakiin waxa uu ahaa kalluun weyn
waa iyo waxa uu suuqa soo gelin doono haddii hilibku wanaagsan yahay.  Wuu qaatay
sedkii sida lab oo kale ayuu u jiidaa oo dagaalkiisu ma laha
argagax ku jira.  Waxaan la yaabanahay haddii uu wax qorshe ah leeyahay mise waa sidaas oo kale
ma quustay sidaan ahay?

Waxa uu xasuustay waagii uu ku xidhay mid ka mid ah labo marlin.  Labka
kalluunka had iyo jeer ha kalluun dhedig in ay quudiyaan marka hore iyo kalluunka qabsatay, ah
dhedig, sameeyey duurjoog ah, argagax-ku-taaglayn, dagaal quus ah in degdeg ah
wuuna daalin jiray, oo nin baa la joogay oo dhan, wuuna gudbayay
xariiqda oo ku dul wareegaysa iyada oo dusha saaran.  Aad buu u dhowaa
in uu odaygu ka baqay in uu xadhiga dabada ka gooyo taas oo
wuxuu ahaa mid af badan oo masaasad ah oo ku dhow cabbirkaas iyo qaabkaas.  Marka hore
ninku waa uu gafay oo ku naadiyey, isagoo biilka rapier-ka ku haysta
cidhif bacaad ah oo ku dhejinaya xagga sare ee madaxeeda ilaa iyada
midab u rogay midab u dhow sida muraayadaha gadaal ka taagan, ka dibna,
iyada oo wiilka gargaarka ah, ayaa kor u qaaday, kalluunkii lab ahaa ayaa ku hadhay
dhinaca doonta.  Dabadeed, iyadoo odaygu uu xadhkaha banneeyey iyo
Kalluunkii lab oo kalluunkii oo diyaarinayay hawo agtiisa sare ayuu u booday
doonnidii si ay u aragto meesha ay naagtu joogto, dabadeedna hoos ugu dhaadhacday, kiisii
Oo baalashiisii lavender oo ahaa baalalkiisii guduudan way kala fideen, iyo kuwiisii oo dhammuba
xariijimaha lavender ballaaran oo muujinaya.  Wuu qurux badnaa, odaygii
wuu xusuustay, wuuna iska joogay.

Taasi waxay ahayd tii iigu murugada badnayd ee aan abid ku arko iyaga, ayuu odaygu mooday.
Wiilkiina wuu murugooday, waxaana ka barynay in la cafiyo, isla markiibana waan gownay.

"Tolow wiilku halkan joogo," ayuu cod dheer ku yidhi oo uu iska dhaadhiciyay
looxyada wareegsan ee qaansada oo dareemay xoogga kalluunka weyn
xariiqda uu garbaha ku qabtay ayuu si tartiib ah ugu sii socday
wax kasta oo uu doortay.

Markii hal mar, iyada oo loo marayo khiyaanadayda, ay lagama maarmaan u ahayd isaga inuu sameeyo a
doorashada, odaygu wuxuu mooday.

Doorashadiisu waxay ahayd inuu ku sii jiro biyaha mugdiga ah ee qoto dheer oo ka fog wax walba
dabinnada iyo dabinnada iyo khiyaanada.  Doorashadaydu waxay ahayd inaan halkaas tago si aan u helo
isaga oo ka sarreeya dadka oo dhan.  Ka baxsan dhammaan dadka adduunka.  Hadda waxaan nahay
la isku daray oo ilaa duhurnimadii.  Mana jirto cid caawisa sidoo kale
mid naga mid ah.

Waxaa laga yaabaa in aanan ahayn kalluumaysato, ayuu is yidhi.  Laakiin taasi waxay ahayd
shaygii aan u dhashay.  Xaqiiqdi waa inaan xasuusto inaan cuno tuna
ka dib marka ay iftiin hesho.

Waqti ka hor dharaarta wax baa qaatay mid ka mid ah sedoyinka ahaa
gadaashiisa.  Waxa uu maqlay in ay usha jabtay oo xariiqdu ay soo degdegayso
korka gunwale ee skiff.  Oo gudcurkii buu galkiisii furay
mindi oo ku qaaday dhammaan culayska kalluunka ee garabka bidix
dib u tiirsaday oo xariiqda ka gooyay qoryihii gunwale.  Markaas ayuu
jar xariiqda kale ee ugu dhow isaga oo mugdiga ka dhigay cidhifyada dabacsan
ee kaydka gariiradda degdeg ah.  Waxa uu si xirfadaysan ugu shaqeeyay hal gacan iyo
cagta saaray gariiradaha si uu u qabto markuu guntiyadiisa si adag u soo jiiday.  Hadda
wuxuu lahaa lix gariirood oo kayd ah.  Laba ka mid ah sed kasta oo uu haystay ayaa ahaa
kala go'ay oo labadii sed kalluunku ka qaaday oo ay wada ahaayeen
isku xiran.

Goortuu nuur dabadeed wuxuu isyidhi, Waxaan dib ugu soo noqon doonaa afartan iyo bar;
sed oo goo sidoo kale oo isku xidh gariiradda kaydka.  waan yeelan doonaa
lumiyay laba boqol oo fathoms oo wanaagsan Catalan _cordel_ iyo qabsatay iyo
madaxda.  Taas waa la bedeli karaa.  Laakiin yaa beddelaya kalluunkan haddaan jillaabsado
kalluun iyo ka gooyay isaga?  Ma garanayo waxa kalluunkaasi uu ahaa
hadda ayuu sed ka qaatay.  Waxay noqon kartaa marlin ama broadbill ama
shark.  Waligay ma dareemin isaga.  Waxay ahayd inaan si degdeg ah uga takhaluso isaga.

Kor buu u yidhi, " Tolow ma aan wiilka haysto."

Laakiin ma aadan helin wiilka, ayuu u maleeyay.  Waxaad leedahay oo kaliya naftaada iyo
Waxaa fiicnaan lahayd inaad hadda dib ugu noqoto safka ugu dambeeya, mugdiga ama haddii aadan gelin
Madow, oo iska jar oo ku xidh labada gariirood ee kaydka ah.

Sidaas ayuu yeelay.  Way ku adkayd gudcurka oo mar kalluunku wuxuu sameeyay a
qalliin ka soo jiiday wejiga oo ka gooyay isha hoosteeda.
Dhiiggii ayaa dhabankiisa uga dareeray wax yar.  Laakiin way xinjireen oo engegeen
intaysan gadhka gaadhin oo uu dib ugu soo noqday qaansada iyo
ku nastay qoryo.  Kiishashka ayuu hagaajiyay oo si taxadar leh u shaqeeyay
line si ay u soo gaarto qayb cusub oo garbihiisa iyo, isagoo haysta
isagoo garbaha ku xidhan, ayuu si taxadir leh u dareemay jiidista kalluunka iyo
dabadeed waxa uu gacantiisa ku dareemay horumarka ay maraan biyaha.

Waxa aan la yaabanahay waxa uu dabada ka dhigay, ayuu is yidhi.  Siliggu waa inuu lahaadaa
buurta weyn ee dhabarka ayuu ku siibtay.  Hubaal dhabarkiisu ma dareemi karo
si xun sida kaygaba.  Laakin ma soo jiidi karo kabahan waligiis, maya
si kastoo uu u weyn yahay.  Hadda wax walba waa la nadiifiyey oo laga yaabaa inay sameeyaan
dhib iyo waxaan haystaa kayd weyn oo khadka ah; wax kasta oo nin ku weydiin karo.

"Kalluun," ayuu si tartiib ah u yidhi, isagoo kor u qaylinaya, "Waan kula joogi doonaa ilaa aan ka dhinto."

Isaguna wuu ila joogi doonaa, malaha, odaygii baa fikiray oo sugay
si ay iftiin u noqoto.  Qabow hadda waagii waagii ka horeeyay dharaar iyo isaga
lagu riixay alwaax si uu u kululaado.  Waan samayn karaa ilaa inta uu awoodo, isagu
fikir.  Iftiinkii horena xariiqii wuu baxay oo hoos ayuu u baxay
biyaha.  Doontu waxay u dhaqaaqday si tartiib ah iyo markii cidhifka hore ee qorraxdu
kacday waxay ku taal odayga garabkiisa midig.

“Waqooyi buu u socdaa,” odaygii baa yidhi.  Hadda ayaa ina dejin doonta
bari u durugsan ayuu is yidhi.  Waxaan jeclaan lahaa inuu la jeesto
hadda.  Taasi waxay ku tusin lahayd inuu daalan yahay.

Qorraxdii markii ay sii soo baxday ayaa odaygii gartay in kalluunku yahay
aan daalin.  Waxa jirtay hal calaamad oo keliya.  Daboolka xariiqda
wuxuu muujiyay inuu ku dabaalanayo qoto dheer.  Taasi qasab maaha
ula jeedaan inuu boodi lahaa.  Laakiin wuu dhici karaa.

“Ilaahay ha boodo” ayuu yidhi odaygii.  "Waxaan haystaa khad ku filan oo aan ku qabsado
isaga."

Waxa laga yaabaa in haddii aan xiisadda in yar kordhiyo ay isaga dhaawacdo iyo
wuu boodayaa ayuu is yidhi.  Hadda waa dharaar sidaas ha u boodo
Joonyada laf dhabarta ayuu hawo ka buuxin doonaa, dabadeedna ma bixi karo
qoto dheer in la dhinto.

Waxa uu isku dayay in uu xiisadda sii kordhiyo, laakiin khadka ayaa la soo dhigay
cidhif aad u ah barta jabinta tan iyo markii uu kalluunkii ku xidhay oo uu
wuxuu dareemay qallafsanaantii markuu dib ugu tiirsaday si uu u jiido oo uu gartay inuu maya dhigi karo
culays badan ayaa saaran.  Waa inaanan waligaa ka gariirin, ayuu u maleeyay.  Mid kasta oo kaftan ah
wuu balaadhiyaa goynta jillaabtu ka dibna marka uu boodo laga yaabo inuu tuuro
waa.  Si kastaba ha ahaatee waxaan dareemayaa fiicnaan cadceedda hal marna uma baahnid
bal eeg.

Waxaa khadka ku jiray haram jaale ah laakiin odaygu wuu ogaa in la sameeyay oo kaliya
jiid jiid dheeri ah wuuna ku farxay.  Waxay ahayd cawska khaliijka jaalaha ah ee lahaa
sameeyey phosphorescence aad u badan habeenkii.

"Kalluun," ayuu yiri, "Aad baan ku jeclahay, aad baan kuu ixtiraamayaa. Laakiin waan ku ixtiraamayaa
dila adiga oo dhintay intaanay maalintani dhammaan.

Aan rajayno ayuu is yidhi.

Shimbir yari ayaa dhanka woqooyi uga soo baxday fuusha.  Dagaal-yaqaan buu ahaa
oo aad u hooseeya ku duulaya biyaha dushooda.  Odaygii baa arkay inuu yahay
aad u daalan.

Shimbirtii waxay samaysay damaceeda dambe ee doonta oo ku nasatay.  Dabadeed wuu duulay
hareeraha odayga madaxiisa oo ku dul nastay laynkii uu kaga badnaa
raaxo leh.

"Immisa sano ayaad jirtaa?" odaygii ayaa shimbirtii waydiiyay.  "Kani ma kuugu horeysay
safar?"

Shimbirkii ayaa eegay markuu hadlay.  Aad buu u daalay xataa ma uu baadho
xariiqii oo uu ku dul dhuftey markii cagihiisii jilicsanaa ay si degdeg ah u qabsadeen.

Odaygii ayaa ku yidhi, “Waa iska deggan tahay”.  "Aad bay u deggan tahay, ma aha
daalin habeen aan dabayl lahayn ka dib.  Maxay shimbiruhu u imaanayaan?"

Hasha, ayuu mooday, in ay badda u soo baxayaan si ay ula kulmaan.  Laakiin wuxuu yidhi
waxba uma hayo shimbirkii aan si walba u fahmi karin iyo cidda
waxay baran doontaa wax ku saabsan hawdka ugu dhakhsaha badan.

"Shimbir yari nasasho wanaagsan qaado," ayuu yidhi.  "Dabadeed gal oo qaado
fursad sida nin kasta ama shimbir ama kalluun kasta."

Waxay ku dhiirigelisay inuu hadlo sababtoo ah dhabarkiisa ayaa qallafsanaa habeenkii
run ahaantiina hadda way dhibtay.

"Gurigeyga joog haddii aad jeceshahay shimbir," ayuu yidhi.  "Waan ka xumahay ma awoodo
shiraacda kor u qaad oo ku qaad neecawda yar ee soo kacaysa.
Laakiin waxaan la joogaa saaxiib."

Isla markaa kalluunkii ayaa si lama filaan ah u soo jiiday odaygii
qaansada fuula oo wuu ka jiidi lahaa haddii aanu laabta lahayn
laftiisa oo la siiyay xoogaa khad ah.

Shimbirkii baa kor u kacay markii xariiqda la soo booday oo odaygu xataa ma uusan haysan
arkay isagoo aadaya.  Wuxuu si taxadar leh u dareemay xariiqda gacantiisa midig iyo
wuxuu ogaaday in gacantiisa ay dhiig ka baxayso.

"Waxba isagaa dhibay markaas," ayuu kor u yidhi oo dib ugu soo laabtay khadka
bal eega inuu kalluunka rogi karo.  Laakiin markuu taabtay jabkii
dhibic wuu is taagay oo dib ula degay cidhiidhiga xariiqda.

"Hadda waxaad dareemaysaa, kalluun," ayuu yidhi.  "Oo sidaas, Ilaah baa og, ma aniga."

Hareeraha ayuu eegay shimbirtii, waayo wuu jeclaan lahaa isaga
shirkad.  Shimbirtii way tagtay.

Ma aad sii joogin ayuu ninku is yidhi.  Laakiin meesha aad joogto way ka sii qallafsan tahay
way socdaan ilaa aad ka samaysato xeebta.  Sideen ugu ogolaaday kalluunku inuu igu gooyo
Midkaas degdega ah ee uu u soo jiiday?  Waa inaan aad u doqon ahay.  Ama
malaha shinbirkii yaraa ayaan eegay oo ka fikiray.  Hadda waxaan
Waxaan u fiirsan doonaa shaqadayda ka dibna waa inaan cunaa tuna si aan u cuno
ma yeelan doono guuldarro xoog.

" Tolow wiilku halkan joogo oo aan xoogaa milix ah haysto," ayuu kor ugu yidhi.

U wareejinta miisaanka xariiqa garabka bidix iyo jilibka
si taxadir leh ayuu gacantiisa ugu maydhay badweynta oo uu ku qabtay, oo quustay.
in ka badan hal daqiiqo daawashada dariiqa dhiiga ee fog iyo sida joogtada ah
dhaqdhaqaaqa biyaha gacantiisa marka ay doontu dhaqaaqday.

"Wax badan ayuu gaabiyey," ayuu yidhi.

Odaygu waxa uu jeclaan lahaa in uu gacantiisa ku sii hayo biyaha cusbada leh
laakiin waxa uu ka baqay in uu kalluun kale oo kedis ah soo galo, wuuna istaagay
wuuna is-xoojiyey oo gacanta qorraxda ku taagay.  Waxay ahayd kaliya a
xadhig gubtay oo hilibkiisa gooyay.  Laakiin waxay ahayd in qaybta shaqada ee
gacantiisa.  Wuu ogaa inuu u baahan doono gacmihiisa ka hor intaanay tani dhammaanin wuuna
ma jeclayn in la gooyo ka hor intaanay bilaaban.

"Hadda," ayuu yidhi, markii gacantiisu engegtay, "Waa inaan cunaa tuna yar. I
wuxuu la gaari karaa gaff oo halkan ku cuna isagoo raaxaysan."

Intuu jilba joogsaday ayuu ka helay tuunadii dhabarka dambe ee gafka leh oo sawiray
xaggiisa ayay ka ilaalinaysaa xadhkaha duuban.  Qabashada khadka
isagoo mar kale garabka bidix ku haysta, oo uu gacanta bidix iyo cududdiisa isku taagay, ayuu
Tuunadii ka qaaday jillaabkii gaffka oo gaafkii dib ugu celiyay meesheedii.  Wuxuu dhigay
hal jilib oo kalluun ah oo jarjar hilibka cas madow si qoto dheer
laga bilaabo madaxa dhabarka ilaa dabada.  Waxay ahaayeen xariijimo qaabaysan
oo wuxuu ka soo gooyay lafta dambe ilaa cidhifka
caloosha.  Markii uu gooyay lix xabbo ayuu qoryihii ku dul fidiyay
Qaansada, oo mindidiisii surwaalka kaga masaxay, oo bakhtigii Rabbiga kor u qaaday
dabada ku dheggan oo badda ku ridday.

"Uma maleynayo inaan cuni karo mid dhan," ayuu yiri oo soo sawiray mindi
dhexda mid ka mid ah strips.  Waxa uu dareemi karay jiidashada adag ee joogtada ah
line gacantiisa bidixna cidhiidhi bay ahayd.  Xadhiga cuslaaday ayuu si adag ugu soo baxay
wuuna eegay isagoo naxsan.

"Waa maxay gacan noocee ah," ayuu yidhi.  "Cansi markaas haddii aad rabto. Samee
naftaadu cidi ka gashay.  Waxba kuuma tari doonto.

Kaalay, wuu fikiray oo hoos u eegay biyaha mugdiga ah ee geesta
xariiqda.  Hadda cun oo gacanta way xoogayn doontaa.  Ma aha
qaladka gacanta oo aad saacado badan la joogtay kalluunka.  Laakiin waad awoodaa
isaga la joog weligiin.  Cun bonito hadda.

Cad ayuu soo qaaday oo afka galiyay oo aayar ruugay.  Waxaa
ma ahayn mid xun.

Si fiican u calalin, ayuu is yidhi, oo qaado dhammaan casiirka.  Ma xuma
inaad wax yar ku cuntid liin ama liin ama milix.

"Sidee dareemeysaa, gacan?" Wuxuu weydiiyey gacanta cidhiidhiga ah oo u dhow
qallafsanaan sida mortis adag.  "Wax kale ayaan kuu cuni doonaa."


Qaybtii kale ee uu laba u kala gooyay ayuu cunay.  Wuu ruugay
si taxadar leh kadibna haragga uga soo tufay.

"Sidee u socotaa, gacanta? Mise waa goor hore in la ogaado?"

Cad kale oo buuxda ayuu soo qaaday oo ruugay.

"Waa kalluun xoog badan oo dhiig buuxa," ayuu u maleeyay.  "Nasiib ayaan helay
isaga halkii dolphin.  Dolphin aad buu u macaan yahay.  Tani aad ayay ugu macaan tahay
dhammaan iyo xoogga oo dhan ayaa weli ku jira."

Wax macno ah ma jiro, laakiin wax ku ool ah, ayuu u maleeyay.
Waxaan jeclaan lahaa inaan xoogaa milix ah helo.  Oo anigu ma garanayo in qorraxdu qudhmi doonto iyo in kale
qallaji wixii soo haray, markaa waxaa dhaanta inaan dhammaan cuno in kastoo aanan gaajoon.
Kalluunku waa deggan yahay oo waa deggan yahay.  Waan wada cuni doonaa ka dibna waan ahaan doonaa
diyaarsan.

"Sabar, gacan," ayuu yidhi.  " Tan ayaan kuu sameeyaa."

Waxaan jeclaan lahaa inaan quudiyo kalluunka, ayuu u maleeyay.  Waa walaalkay.  Laakiin aniga
waa in isaga dilo oo aad u adkaysataa si uu u yeelo.  Si tartiib ah oo damiir leh ayuu
cunay dhammaan xariijimaha kalluunka u eg.

Wuu toosay, isagoo gacanta ku masaxaya surwaalka.

"Hadda," ayuu yidhi.  "Waxaad sii dayn kartaa xadhigga, gacanta, aniguna waan qaban doonaa isaga
gacanta midig kaligaa ku leh ilaa aad ka joojiso hadalkaas macno-darrada ah."  Ayuu dhigay
lugta bidix oo ku taal xariiqii cuslaa ee ay gacanta bidix ku qabatay oo dib u dhigtay
ka soo horjeedka dhabarka.

"Ilaah ha igu garab galo in casiraadku uu tago," ayuu yidhi.  "Maxaa yeelay, ma aqaano
Kalluunku muxuu samayn doonaa."

Laakiin wuxuu u muuqdaa mid deggan, ayuu u maleeyay, oo raacaya qorshihiisa.  Laakin waa maxay tiisa
qorshe, ayuu is yidhi.  Oo waa maxay kayga?  Aniga waa inaan tiisa hagaajiyaa
weynaantiisa darteed.  Haddii uu boodi doono waan dili karaa.  Laakiin isagu
waar waligeed.  Markaasaan isaga la joogi doonaa weligay.

Gacantii oo cidhiidhi ah ayuu surwaalka kaga mariyey oo damcay inuu u dabciyo
faraha.  Laakin ma furmin.  Waxaa laga yaabaa inay ku furto qorraxda, isaga
fikir.  Waxaa laga yaabaa inay furto marka tuna ceeriin xoog leh la dheefshiido.  Hadii
Waa inaan haystaa, waan furayaa, kharash kasta oo ay ku kacayso.  Laakiin waan sameeyaa
ma rabaan in hadda xoog lagu furo.  Keligeed ha furto oo ha soo noqoto
iskeed.  Ka dib oo dhan aad ayaan ugu xadgudbay habeenkii markay ahayd
lagama maarmaanka u ah in la xoreeyo oo la mideeyo khadadka kala duwan.

Wuxuu eegay badda oo wuxuu ogaa sida uu hadda kaligii yahay.  Laakiin wuu awooday
eeg prisms biyaha mugdiga ah ee moolka dheer iyo xariiqda u sii fidaysa hor iyo
la yaab leh undulation of deggan.  Daruuraha ayaa hadda kor u kacayay
dabaysha ganacsiga oo uu horay u eegay waxa uu arkay duul shimbiro dibadeed ah
Iyaga oo cirka isku sii shareeraya biyaha dushooda, ka dibna guduudan, ka dibna
Mar kale ayuu sii gilgilay oo wuxuu ogaa in ninna uusan weligii keligiis ku ahayn badda.

Waxa uu ka fikiray sida ay ragga qaar uga baqayaan in ay ka maqan yihiin dhulka meel yar
doon iyo ogaa inay ku saxan yihiin bilaha cimilada xun lama filaan ah.  Laakin
Hadda waxay ku jireen bilo duufaanno ah iyo, marka aanay jirin duufaanno.
cimilada bilaha duufaantu waa tan ugu fiican sanadka oo dhan.

Haddi ay jirto duufaan waxaad mar walba arkeeysaa calaamadaheeda cirka
maalmo ka hor, haddii aad ku jirto badda.  Xeebta ma arkaan sababtoo ah iyaga
ma garan wax uu raadiyo, ayuu is yidhi.  Dhulku waa inuu sameeyaa a
Farqiga sidoo kale, qaabka daruuraha.  Laakiin ma hayno duufaan
imminka imanaya.

Cirka ayuu eegay oo wuxuu arkay cumulus cad oo u dhisan saaxiib
iskiriimka jalaatada iyo kuwa sareba waxay ahaayeen baalasha khafiifka ah ee cirrus
oo ka dhan ah cirka sare ee Sebtembar.

"Iftiin _brisa_," ayuu yidhi.  "Cimilada ayaa iiga fiican adiga, kalluunka."

Gacantiisa bidix weli waa cidhiidhi, laakiin si tartiib ah ayuu u gabbaday.

Waan necbahay casiraad, ayuu is yidhi.  Waa khiyaano jidhkiisa.  Waxaa
waa bahdilaad dadka kale ka hor si uu shuban uga qaado ptomaine
sumowga ama in laga soo matago.  Laakiin casiraad, wuxuu u maleeyay sida a
_calambre_, wuu is dulleeyaa gaar ahaan marka qofku keligiis yahay.

Haddii wiilku halkan joogo wuu ii xoqi karaa oo wuu ka soo dejin karaa
cudud, ayuu is yidhi.  Laakiin way dabacsanaan doontaa.

Kadib, gacantiisa midig wuxuu dareemay faraqa u dhexeeya jiidashada
line ka hor inta uusan arkin isbedbeddelka qulqulka ee biyaha.  Dabadeed, inta uu cuskaday
xariiqda ka dhanka ah oo uu gacantiisa bidix si adag ugu dharbaaxay kiisa
bawdada wuxuu arkay xariiqda oo si tartiib tartiib ah kor ugu sii jeedda.

"Wuu soo socdaa," ayuu yidhi.  "Kaalay gacanta, fadlan kaalay."

Xadhiggu wuxuu u kacay si tartiib ah oo joogto ah ka dibna dusha sare ee badda
oo ka hor booday doontii, kalluunkiina waa ka soo baxay.  Wuu soo baxay isagoo aan dhammaanayn
oo dhinacyadiisa biyo kaga shubeen.  Cadceedda iyo madaxiisaba wuu nuur
Dhabarkuna waxay ahaayeen guduud madaw, qorraxduna waxay lahayd nabarradii dhinacyada
wuxuu muujiyay balaastiig iyo lavender khafiif ah.  Seeftiisu waxay ahayd ilaa inta kubbadda koleyga
fiidmeerta oo duubtay sidii nin wax kufsaday oo uu dhererkiisa oo dhan ka soo kacay
biyo oo haddana dib ugu soo galay, si habsami leh, sidii quusiyihii iyo odaygii
wuxuu arkay masayrkii weynaa ee dabadiisa oo hoos maray oo laynkii bilaabay
in uu tartanka ka baxo.

“Laba cagood ayuu ka dheer yahay maraqa,” odaygii baa yidhi.  Khadku wuxuu ahaa
si degdeg ah u baxaya laakiin si tartiib ah oo kalluunku ma argagixin.  Odaygii
wuxuu isku dayayay labada gacmood inuu xariiqda ku ilaaliyo gudaha jabitaanka
xoog.  Wuu ogaa in haddii aanu kalluunka si joogto ah u hakin karin
Cadaadiska kalluunka ayaa laga yaabaa inuu ka saaro dhammaan khadka oo uu jebiyo.

Waa kalluun weyn, waana inaan ku qanciyaa, ayuu is yidhi.  Waa inaan marnaba
Ha barto xooggiisa iyo wuxuu samayn karo hadduu ordo.  Hadii
Isagaan ahaan jiray wax walba hadda waan gelin jiray oo waan tegi jiray ilaa ay wax ka jabaan.
Laakin Alxamdulilaah, ma caqli badan yihiin sida anaga oo dilnay;
inkastoo ay ka gob iyo karti badan yihiin.

Odaygu waxa uu arkay kalluun badan oo waaweyn.  Wuxuu arkay qaar badan oo miisaan leh
in ka badan kun rodol oo uu ku qabtay laba ka mid ah cabbirkaas
nolosha, laakiin marna keligaa.  Hadda keligiis, iyo dhul aan arag, ayuu ahaa
si degdeg ah ugu socda kalluunkii ugu weynaa ee uu abid arko oo ka weyn inta uu haysto
waligiis la maqlay, gacantiisa bidixna weli way ku dheggan tahay sidii kuwii la qabtay
cidiyaha gorgorka.

Way cidhiidhi geli doontaa, ayuu yidhi.  Hubaal way adkaan doontaa in la i caawiyo
gacanta midig.  Waxaa jira saddex shay oo walaalo ah: kalluunka iyo my
laba gacmood.  Waa in ay cufan  Waa mid aan u qalmin in la cidhiidhiyo.  The
Kalluunku mar kale ayuu gaabiyey oo ku socday xawligiisa caadiga ah.

Waxaan la yaabanahay sababta uu u booday, ayuu odaygii mooday.  Wuxuu u booday ku dhawaad sidii
in kastoo uu i tuso inta uu le'eg yahay.  Hadda waan garanayaa, si kastaba, wuu mooday.  I
Waxaan jeclaan lahaa inaan tuso ninka aan ahay.  Laakiin markaas wuu arki lahaa
gacan cidhiidhi ah.  Ha moodo inaan anigu nin ka badanahay oo aan sidaas ahaan doono.
Waxaan jeclaan lahaa inaan ahaa kalluunka, ayuu u maleeyay, wax kasta oo uu leeyahay ka gees ah oo keliya
Dardaarankayga iyo garaadkayga.

Wuxuu si raaxo leh u degay qoryihii, dhibaatadiisana sidii ayuu u qaatay
yimid, kalluunkuna si tartiib ah ayuu u dabaashay, doontiina si tartiib ah ayay u dhex martay
biyo madow.  Waxaa jirtay bad yar oo dabayshu ka soo kacayso
bari iyo duhurkii odaygu gacantiisa bidix cidhiidhi ma ahayn.

Kalluunoow, war xun adigaa leh, ayuu yidhi oo laynkii u rogay jawaanada
oo garbihiisa daboolay.

Wuxuu ahaa mid raaxo leh laakiin silica, inkastoo uusan qiran
silica haba yaraatee.

"Ma ahi diin," ayuu yidhi.  Laakiin waxaan odhan doonaa toban Aabbayaashayo iyo toban
Hambalyo Maryan in aan soo qabto kalluunkan, waxaana ballan ah in aan sameeyo a
xajka Virgen de Cobre haddii aan isaga qabto.  Taasi waa ballan”.

Waxa uu bilaabay in uu salaaddiisa si farsamaysan u tukado.  Mararka qaarkood sidaas ayuu ahaan lahaa
isagoo daalan in uu xasuusan waayay salaaddii ka dibna uu odhan jiray
si ay si toos ah u yimaadaan.  Hail Marys way fududahay in la sameeyo
wax ka sheeg Aabbayaashayo, ayuu is yidhi.

"Nabad Maryan nimco ka buuxda, Rabbigu waa kula jiraa. Waad ku barakaysan tahay
naagaha oo barako leh midhaha uurkaaga ciise.  Maryama Quduuska ah, Hooyo
Ilaahow, noo bari dembiilayaal hadda iyo saacadda dhimashadeenna.  Aamiin."
Dabadeedna wuxuu ku daray, "Bikrad barakaysan, u ducee geerida kalluunkan.
Cajiib in kastoo uu yahay."

Ducooyinkiisii ayaa la yidhi, oo dareemaya fiicnaan, laakiin si sax ah u xanuunsanaya
in badan, iyo laga yaabee in yar oo dheeraad ah, wuxuu ku tiirsanaa alwaaxdii
foororso oo bilaabay, si farsamaysan, si uu u shaqeeyo faraha gacantiisa bidix.

Qorraxdu hadda way kulushahay inkasta oo neecawdu si tartiib ah u soo baxaysay.

"Waxaa ii fiicneyd inaan dib u soo celiyo safkaas yar ee ka soo baxay dhabarka," ayuu yidhi.
"Haddii kalluunka uu go'aansado inuu joogo habeen kale, waxaan u baahan doonaa inaan mar kale cuno iyo
biyuhu waxay ku yar yihiin dhalada.  Uma maleynayo in aan heli karo wax aan ahayn a
dolphin halkan.  Laakiin haddaan u cuno isagoo cusub oo ku filan ma xumaan doono.  Waxaan jeclaan lahaa a
Kalluun duulaya ayaa caawa fuuli lahaa.  Laakiin ma lihi iftiin
iyaga soo jiidan.  Kalluunka duulaya aad buu ugu fiican yahay in la cuno cayriin mana rabo
waa in la gooyaa isaga.  Waa inaan hadda badbaadiyaa xooggayga oo dhan.  Masiix, waan sameeyay
ma garanayo inuu aad u weynaa."

"Waan dili doonaa isaga," ayuu yidhi.  "Wuxuu ku jiraa weynaantiisa iyo ammaantiisa oo dhan."

In kasta oo ay xaq-darro tahay, haddana wuu mooday.  Laakiin waan tusi doonaa waxa nin awoodo
samee iyo waxa ninku u adkaysto.

“Wiilkii waxaan u sheegay inaan ahay oday qariib ah,” ayuu yidhi.  "Hadda waa markii aan waajib ahay
cadee."

Kun jeer oo uu caddeeyey waxba may ahayn.  Hadda wuu ahaa
mar kale caddaynaya.  Mar kasta waxa ay ahayd wakhti cusub oo aanu marna ka fikirin
waagii hore markuu samaynayey.

Waxaan jeclaan lahaa inuu seexdo oo aan seexdo oo aan ku riyoodo libaaxyada, isaga
fikir.  Waa maxay sababta libaaxyadu u yihiin waxa ugu weyn ee soo haray?  Ha ka fikirin,
oday, ayuu is yidhi.  Si tartiib ah hadda ugu naso alwaax iyo
waxba ha ka fikirin.  wuu shaqaynayaa.  U shaqee inta aad awooddo.

Waxay ahayd casarkii, doontii weli tartiib ayay u dhaqaaqday
si joogto ah.  Laakin waxaa jiray soo jiidasho dheeri ah oo hadda ka timid neecawda bari iyo
odaygu wuxuu si tartiib ah u fuulay badda yar iyo dhaawaca xadhigga
Dhabarkiisa oo dhan ayaa si sahal ah oo habsami leh ugu yimid.

Mar galab ah ayaa qadkii dib u kacay.  Laakiin kalluunka
kaliya waxa ay sii dabaashatay heer waxyar ka sareeya.  Qorraxdu waxay ahayd on the
gacanta bidix iyo garabka iyo dhabarka odayga.  Markaa wuu gartay kalluunka
waxay u leexatay bari waqooyi.

Hadda oo uu mar arkay, waxa uu sawiri karay kalluunka oo dhex dabaalanaya
Biyihii baalalkiisii guduudan lahaa waxay u fidiyeen sida baalal iyo kuwa waaweyn
dabada taagan oo mugdiga dhex mareysa.  Waxaan la yaabanahay sida uu u arko taas
qoto dheer, odaygu wuxuu u maleeyay.  Indhihiisu waa weyn yihiin iyo faras, oo aad u badan
Isha yar, waxay wax ku arki kartaa mugdiga.  Mar aan si fiican wax ugu arki karay gudaha
madow.  Ma aha mugdiga saxda ah.  Laakiin ku dhawaad ​​sida bisadu u aragto.

Qorraxda iyo dhaq-dhaqaaqa faraha badan ee uu ku hayo ayaa bidixdiisa cidhiidhi galiyay
gacanta hadda si buuxda oo uu bilaabay inuu u beddelo in badan oo ka mid ah culayska iyada iyo
wuxuu ruxay murqaha dhabarka si uu u beddelo dhaawaca xadhigga a
wax yar

"Haddii aanad daalin, kalluun," ayuu kor ugu yidhi, "waa inaad tahay qof aad u yaab badan."

Hadda waxa uu dareemay daal aad u daran, wuuna ogaa in habeenku soo dhowayn doono isna
wuxuu isku dayay inuu ka fikiro waxyaabo kale.  Waxa uu ka fikiray kooxaha waaweyn, isaga
waxay ahaayeen _Gran Ligas_, wuuna ogaa in Yankees ee New York
waxay ciyaarayeen _Tigres_ ee Detroit.

Tani waa maalintii labaad oo aan la garanayn natiijada ka soo baxday
_juegos_, ayuu mooday.  Laakiin waa in aan kalsooni leeyahay oo aan istaahilaa
ee DiMaggio weyn oo wax walba si fiican u qabta xitaa xanuunka
oo laftu ciribtiisa ku soo duushay.  Waa maxay xuubka lafaha? ayuu is waydiiyay.
_Un espuela de hueso_.  Ma hayno iyaga.  Ma noqon kartaa mid xanuun badan
xamaasadda diiqa dagaal ee cidhibtiisa?  Uma maleynayo inaan awoodo
u adkaysta taas ama luminta isha iyo labada indhood oo sii wad
u dagaalama sida diyuurada dagaalku u dhaqmaan.  Dadku kuma badna shimbiraha waaweyn
iyo dugaag.  Weli waxaan jeclaan lahaa inaan ahaado bahalkaas hoos ku yaal
mugdiga badda.

"Shakicidu mooyaane," ayuu kor ugu yidhi.  "Haddii sharku yimaado, Ilaah ha u naxariisto isaga iyo
aniga."

Ma aaminsan tahay in DiMaggio weyn uu la joogi doono kalluunka ilaa inta aan anigu ahay
ma la joogi doonaa kan? ayuu is yidhi.  Waan hubaa inuu sameyn doono iyo in ka badan tan iyo markaas
waa da'yar oo xoog badan.  Sidoo kale aabihii wuxuu ahaa kalluumaysato.  Laakiin lahaa
Kacdoonka lafuhu aad buu u dhibay?

"Ma garanayo," ayuu kor ugu yidhi.  "Weligay lafo maan yeelan."

Markay qorraxdu sii dhacayso ayuu xusuustay, si uu naftiisa kalsooni dheeraad ah u siiyo, wakhtiga
Tavern ee Casablanca markii uu ku ciyaaray ciyaarta gacanta
negro weyn oo ka yimid Cienfuegos oo ahaa ninka ugu xoogga badan dekedaha.
Maalin iyo habeen bay ku maqnaayeen iyagoo xusulkoodu ku taagan yahay line tamaashiir ah
miiska dushiisa oo gacmahoodu toosan yihiin oo gacmahooda ay qabteen
dhagan  Mid walba wuxuu isku dayay inuu kan kale gacantiisa ku qasbo
miiska.  Waxaa dhacay sharad badan dadkuna waxay soo galeen oo ka baxeen qolka
hoos nalalka gaaska oo uu eegay cudud iyo gacanta ee
negro iyo wejiga negro.  Afartiiba garsoorayaasha ayay beddeleen
saacado ka dib sideedii hore si ay garsoorayaashu u seexdaan.  Dhiig
ka soo baxay ciddiyihii faraha ee labadiisa gacmood iyo negrogiiba
waxayna isku eegeen indhaha iyo gacmaha iyo cududaha
iyo sharadka ayaa gudaha u galay kana baxay qolka oo ku fadhiistay kuraas sare
gidaarkii oo la daawaday.  Darbiyada ayaa lagu rinjiyeeyay buluug dhalaalaya iyo
Waxay ahaayeen qoryo, laambadihiina hadhkoodii bay ku tuureen.  The
hadhkii negro ayaa ahaa mid aad u weyn oo ku dul wareegay gidaarka markii neecawgu dhaqaaqo
nalalka.

Khatartu waxay is beddeli lahayd hor iyo dib habeenkii oo dhan waxayna quudin jireen negro
rum iyo sigaar shiday isaga.  Kadib negro, ka dib rumeynta,
isku dayi lahaa dadaal aad u weyn oo mar uu lahaa odayga, kuwaas oo ahaa
ma ahayn nin da' ah laakiin wuxuu ahaa Santiago El Campeon, ku dhawaad ​​saddex inji
dheelitirka ka baxsan.  Laakiin odayga ayaa gacantiisa kor u qaaday isagoo meyd ah
mar kale.  Waxa uu hubay markaas in uu lahaa negro, oo ahaa nin fiican iyo
ciyaaryahan weyn, la garaacay.  Iyo goor dharaar ah oo ay sharxayaashu waydiinayaan
in la yiraahdo barbardhac iyo garsooraha madaxa ruxaya, wuxuu lahaa
dadaalkiisii ayuu furfuray oo hoos iyo hoosba gacanta negrogu ku qasbay
ilaa ay ku dul istaagtay qoryihii.  Ciyaarta ayaa bilaabatay subax Axad ah
waxayna dhamaatay subax Isniin ah.  Qaar badan oo ka mid ah sharadka ayaa codsaday a
sawir sababtoo ah waxay ku qasbanaadeen in ay shaqada u aadaan meelaha lagu soo raro joonyadaha sonkorta
ama Shirkadda Dhuxusha ee Havana.  Haddii kale qof walba wuu rabi lahaa
si loo dhammeeyo.  Laakiin wuu dhammeeyey si kastaba iyo ka hor intaanay cidina helin
inuu aado shaqada.

Muddo dheer ka dib qof walba wuxuu u yeedhay Champion iyo
waxaa dhacay ciyaar soo laabasho ah guga.  Laakiin lacag badan ma ahayn
sharad oo uu si fudud ugu guuleystay tan iyo markii uu jabiyay kalsoonida
ee negro ka Cienfuegos kulankii ugu horeeyay.  Intaa ka dib wuxuu lahaa a
dhowr kulan ka dibna ma sii badna.  Wuxuu go'aansaday inuu cid walba garaaci karo haddii
wuxuu rabay inuu si xun ugu filnaado oo wuxuu go'aansaday inay u xun tahay xaqiisa
gacanta kalluumaysiga.  Waxa uu isku dayay dhawr ciyaarood oo tababar ah bidixdiisa
gacan.  Laakiin gacantiisa bidix weligeed waxay ahayd khaa'in, mana yeelin
waxa uu ugu baaqay in uu sameeyo oo aanu ku kalsoonayn.

Qorraxdu hadda si fiican ayay u dubaysaa, ayuu is yidhi.  Waa in aanay cidhiidhi gelin
i mar kale ilaa ay aad u qabowdo habeenkii mooyaane.  Waxaan la yaabanahay waxani
habeen keeni doona.

Diyaarad ayaa dul martay madaxa iyada oo ku sii socota Miami wuuna daawaday
hadh cabsi gelinaya dugsiyada kalluunka duulaya.

"Kalluun aad u badan oo duulaya waa inuu jiraa dolphin," ayuu yidhi, oo ku tiirsan
dib ugu soo laabtay khadka si uu u eego haddii ay suurtagal tahay in wax laga helo kalluunkiisa.
Laakin wuu awoodi waayay oo waxay ku hadheen adayggii iyo gariirkii dhibicda biyaha
ka hor jabin.  Doontii ayaa aayar u dhaqaaqday, wuuna eegay
diyaarad ilaa uu arki kari waayay.

Waa in ay aad ula yaabban tahay diyaaradda, ayuu u maleeyay.  Waxaan la yaabanahay waxa
baddu waxay u eg tahay dhererkaas?  Waa inay awoodaan inay arkaan kalluunka
si fiican haddaanay u duulin meel sare.  Waxaan jeclaan lahaa inaan si tartiib tartiib ah ugu duulo
laba boqol oo baac oo sare oo kalluunkii kor ka eeg.  In qoolleyda
doonyaha waxaan ku jiray geedaha is-goysyada ee madaxa-mastarka iyo xitaa dhererkaas
Wax badan baan arkay.  Dolphin-ku wuxuu u muuqdaa mid ka cagaaran halkaas oo waxaad arki kartaa kooda
dildilaaca iyo barahooda guduudan oo waxaad arki kartaa dhammaan dugsiga sida
way dabaalanayaan.  Waa maxay sababta dhammaan kalluunka dhaqsaha badan ee qulqulka mugdiga ah
waxay leeyihiin dhabarka guduudan iyo badiyaa nariimo guduudan ama dhibco?  Dolphinka
wuxuu u muuqdaa cagaar dabcan sababtoo ah runtii waa dahab.  Laakiin markuu yimaado
si ay u quudiyaan, runtii gaajaysan, xariijimo guduudan ayaa ka muuqda dhinacyadiisa sida marlin.
Ma cadho bay noqon kartaa, amase xawaaraha badan ee uu sameeyo ayaa iyaga soo saaray?

Wax yar ka hor intaanay mugdi ahayn, markay soo dhaafeen jasiirad weyn oo Sargasso weed
taas oo kor u kacaysa oo ku lulanaysa badda iftiinka sidii iyadoo ay baddu samaynayso
jacayl wax ku hoos jira buste jaale ah, khadkiisa yar ayaa la qaaday
dolphin.  Waxa uu marka hore arkay markii ay hawada ku boodday, dahab run ah oo ku jira
Qorraxda u dambaysa iyo foorarsan oo si ba'an hawada u gasha.  Way booday
mar kale iyo marar badan oo acrobatics cabsideeda oo uu ka shaqeeyay jidkiisa
dib ugu noqda dabada oo ku foorarsado oo xariiqda weyn ee midigta ku haysta
gacan iyo cudud, ayuu dolphinkii gacantiisa bidix ku soo jiiday, isagoo sii tallaabsaday
khadka la helay mar walba cagtiisa bidix oo qaawan.  Markii kalluunka ahaa
Dhabarka dambe, oo sii muquuninaya oo kolba dhinac u goynaya quus.
odaygii intuu dhabarka ku tiirsaday ayuu kalluunkii dahabka ahaa ee gubtay kor u qaaday
oo burooyinkeeda guduudan ee dhabarka ka sarreeya.  Daankeeda ayaa shaqaynayey
gariir qaniinyo degdeg ah oo ka dhanka ah jillaabyada oo ay ka garaacday hoosta
ee marada leh jidhkeeda fidsan ee dheer, dabada iyo madaxeeda ilaa uu isagu
ku naadisay madaxa dahabka ee iftiimaya ilaa uu ka gariiray oo uu ahaa
weli.

Odaygii ayaa kalluunkii ka furay, oo xariiqii ku celiyay sardine kale
oo ku soo tuuray.  Dabadeed wuxuu u shaqeeyay si tartiib ah oo dib ugu laabtay qaansada.  Isaga
maydhay gacantiisa bidix oo ku masaxay surwaalkiisa.  Kadibna wuu bedelay
xadhig culus oo ka soo baxay gacantiisa midig ilaa bidix, oo ku maydhay gacantiisa midig
badda inta uu daawado cadceedda sii galaysa badweynta iyo duleelka
xadhig weyn.

"Waxba isma bedelin," ayuu yidhi.  Laakin daawashada dhaq-dhaqaaqa
biyaha gacantiisa ayuu xusay in si la dareemo ay ka gaabisay.

"Waxaan ku dhufan doonaa labada seebab ee dhabarka dambe, taasina way gaabin doontaa
isaga habeenkii," ayuu yidhi.  "Habeenkii wuu u fiican yahay anigana waan ahay."

Way fiicnaan lahayd in la rido dolphinka wax yar ka dib si loo badbaadiyo dhiigga
Hilibka, ayuu u maleeyay.  Waan samayn karaa taas wax yar ka dib oo waan garaaci karaa
seeraha si ay u sameeyaan jiid isku mar.  Waxaa fiicnaan lahayd in aan kalluunka aamuso
hadda oo aan aad u dhibin marka qorraxdu dhacdo.  Gabalka qorraxdu waa
waqti adag dhammaan kalluunka.

Gacantii ayuu hawada ku engejiyey ka dibna xariiqii ayuu ku qabsaday oo fududaaday
laftiisa intii uu kari karayna u ogolaaday in hore loo sii wado
Qoryaha liddi ku ah si ay doontu culayska u qaadato in ka badan ama ka badan,
intii uu sameeyay.

Waxaan baranayaa sida loo sameeyo, ayuu is yidhi.  Qaybtan si kastaba ha ahaatee.  Markaa
sidoo kale, xusuusnow ma uusan cunin tan iyo markii uu sed ka qaatay oo uu weyn yahay iyo
u baahan cunto badan.  Waxaan cunay bonito dhan.  Berri waan cuni doonaa
dolphinka.  Wuxuu u bixiyay _dorado_.  Waxaa laga yaabaa inaan wax ka cuno
markaan nadiifiyo.  Way adkaan doontaa in la cuno marka loo eego bonito.  Laakiin, markaa,
waxba ma fududa.

"Sidee dareemeysaa, kalluun?" ayuu kor u waydiiyay.  "Waxaan dareemayaa wanaag iyo gacantayda bidix
ayaa dhaanta oo waxaan haystaa cunto habeen iyo maalin.  Doonta jiid, kalluun."

Runtii ma uu dareemin wanaag sababtoo ah xanuunka ka soo baxay xadhigga
dhabarku waxa uu ku sigtay in uu xanuun ka gudbo oo uu caajiso oo uu galo
kalsooni darro.  Laakiin waxaa igu dhacay wax ka daran, ayuu is yidhi.  My
gacanta in yar ayaa la gooyaa oo casiraad ayaa ka baxday midda kale.  My
luguhu waa sax.  Sidoo kale hadda waxaan ka helay isaga su'aasha ah
masruufka.

Hadda waxay ahayd mugdi maadaama ay si dhakhso ah u madoobaatay qorraxdu markay dhacdo
Sebtembar.  Wuxuu ku dul jiifsaday qoryihii qaansada oo duugoobay, wuuna nastay waxaas oo dhan
wuu awooday.  Xiddigaha ugu horreeya ayaa dibadda u baxay.  Ma uu garanayn magaca Rigel
laakiin wuu arkay, wuuna ogaa mar dhow inay wada bixi doonaan oo uu isagu wada heli doono
saaxiibadiisa fog.

"Kalluunku sidoo kale waa saaxiibkay," ayuu kor ugu yidhi.  "Weligay ma arag ama
Maqashay kalluunkan oo kale.  Laakiin waa inaan dilo isaga.  Waan ku faraxsanahay inaanan haysan
inay isku dayaan inay dilaan xiddigaha”.

Bal qiyaas haddii maalin kasta nin isku dayo inuu dilo dayaxa, ayuu is yidhi.  The
dayaxu cararaa.  Laakiin qiyaas haddii nin maalin kasta waa inuu isku dayo inuu sameeyo
qoraxda dila?  Nasiib ayaan u dhalannay ayuu is yidhi.

Dabadeed wuu ka xumaaday kalluunkii weynaa ee aan waxba cunin iyo kiisa
go'aanka ah in la dilo isaga marnaba ka nasan murugadiisa isaga.  Sidee
dad badan buu quudin doonaa ayuu is yidhi.  Laakiin miyay istaahilaan inay isaga cunaan?
Maya, dabcan maya.  Ma jiro mid istaahila inuu isaga ka cuno
hab dhaqankiisa iyo sharaftiisa weyn.

Waxyaalahan ma fahmin ayuu is yidhi.  Laakiin way wanaagsan tahay inaan
Ha isku dayin inaad disho qorraxda ama dayaxa ama xiddigaha.  Waa
ku filan in aan ku noolaano badda oo aan laayo walaalaheen runta ah.

Hadda, wuxuu is yidhi, waa inaan ka fikiraa jiidista.  Waxay leedahay khatarteeda iyo
mudnaanteeda.  Waxaa laga yaabaa in aan lumino khad aad u badan oo aan lumin doono isaga, haddii uu sameeyo
dadaalkiisii iyo jiidistii ay seebabku sameeyeen ayaa meesha taal oo doontu way khasaartay
iftiinkeeda oo dhan.  Iftiinkeedu wuu sii dheereeyaa labadaba dhibkayaga laakiin waa
Badbaadadayda maadaama uu leeyahay xawaare aad u weyn oo uusan weligii shaqeynin.  Maya
Wax kasta ha dhaafo waa inaan xiiriyaa dolphinka si uusan u kharribin oo uusan u cunin
qaar isaga ka mid ah si ay u xoog badnaadaan.

Hadda saacad badan ayaan nasan doonaa oo waxaan dareemayaa inuu adag yahay oo uu deggan yahay
intaanan gadaal dambe u soo noqon si aan shaqada u qabto oo aan go'aan uga gaadho.
Inta lagu jiro waxaan arki karaa sida uu u dhaqmo iyo haddii uu muujiyo wax isbedel ah.  The
dhogorta waa qalab aad u fiican; laakiin waxa la gaadhay wakhtigii badqabka loo ciyaari lahaa.
Weli waa kalluun badan, waxaanan arkay in jillaabtu cidhifkiisa taal
afkiina afka buu ka xidhay.  Ciqaabta jillaab
waxba maaha.  Ciqaabta gaajada, iyo in uu wax ka soo horjeedo
in uusan fahmin, waa wax walba.  Hadda naso oday, oo daa
wuu shaqeeyaa ilaa uu shaqadaada xigta yimaado.

Wuxu nastay wax uu rumaysnaa oo ahaa laba saacadood.  Dayaxu ma soo bixin
hadda ilaa goor dambe oo uusan lahayn si uu u xukumo waqtiga.  Mana uu ahayn
runtii nasanaysa marka la barbardhigo.  Wali wuu xambaari jiray
kalluunkii oo garbihiisa ka soo dhacay laakiin gacantiisa bidix ayuu saaray
gunwale ee qaansada iyo qarsoodi badan iyo in ka badan oo ka mid ah iska caabin ah in ay
kalluunka si skiff laftiisa.

Sidee u fududaan lahayd haddii aan xariiqda si degdeg ah uga dhigi karo, ayuu is yidhi.  Laakin
hal bacaad lagu lisay ayuu ku jebin karaa.  Waa inaan barkimeeyaa jiidashada
la jaan qaad jidhkayga oo mar walba diyaar u ahaada in aad khad ka bixiso labadaba
gacmaha.

“Laakin weli ma seexan, oday,” ayuu kor ugu yidhi.  "Waa kala badh
habeen iyo maalin iyo hadda maalin kale oo ma aadan seexan.  Waa in aad
hab u samee si aad wax yar u seexato hadduu aamusan yahay oo uu deggan yahay.  Hadii
ma seexanin waxaa laga yaabaa inaad madaxa ku caddayn."

Madaxa ayaan ku caddaaday, ayuu is yidhi.  Aad u cad  Waan cadahay sida
xidigaha walaalahay.  Weli waa inaan seexdaa.  Way seexdaan iyo
dayaxa iyo qorraxdu way seexdaan oo xataa baddu way seexataa marmar
maalmo gaar ah oo aan hadda iyo degganaan siman jirin.

Laakin xasuuso inaad seexato, ayuu is yidhi.  Naftaada samee oo samee qaar
hab fudud oo hubaal ah oo ku saabsan khadadka.  Hadda dib u noqo oo diyaari
dolphin  Aad bay khatar u tahay in seebabka la jiid jiidi karo haddii ay waajib kugu tahay
hurdo.

Hurdo la'aan waan tagi karaa, ayuu naftiisa u sheegay.  Laakiin sidoo kale waxay noqon lahayd
khatar ah.

Wuxuu bilaabay inuu dib ugu noqdo jilbaha dhabarka isagoo gacmaha iyo jilbaha ku jira.
Ka digtoonow inaadan ku dhufanin kalluunka.  Waxa laga yaabaa inuu badh hurdo
laftiisa ayuu is yidhi.  Laakiin ma rabo inuu nasto.  Waa inuu jiidaa
ilaa uu ka dhimanayo.

Dhabarka dambe ayuu u soo jeestay si ay gacantiisa bidix u qabato culayska
xayndaabkii garbaha kaga dhacay oo mindidii galkeeda kala soo baxay
gacantiisa midig.  Xiddigu hadda way iftiimeen wuxuuna arkay dolphin-kii
si cad ayuu daabkii mindida madaxa kaga dhuftay oo soo jiiday

ka soo baxa dabada hoosteeda.  Mid ka mid ah cagihiisa ayuu kalluunkii dul saaray oo kala jeexay
isaga oo si degdeg ah uga soo baxa daloolka ilaa cidhifka daanka hoose.  Markaas ayuu dhigay
Mindidiisii ayuu soo dejiyay oo gacanta midig kaga dhuftay, isagoo nadiif ah
oo cirridka soo jiidaya.  Waxa uu dareemay in mawgu cuslaanayo oo simbiriirixan ugu jiro
Gacmaha ayuu ka furay.  Gudaha waxaa yaalay laba kalluun oo duulaya.  Iyaga
way cusbaayeen oo ad-adag oo uu is garab dhigay oo uu calooshiisa ka tuuray
iyo xiniinyaha dabadiisa.  Way dageen iyagoo ka tegaya raad
fosforescence ee biyaha.  Dolphinku wuxuu ahaa qabow iyo baras
cirro-cad oo hadda xiddigta ku jira oo odaygu dhinac ka maqaarsaaray
inta uu cagtiisa midig ku qabtay madaxa kalluunka.  Dabadeed wuu u soo jeestay
ka badan oo maqaar ka saaray dhinaca kale oo dhinac kasta ka gooyay madaxa
ilaa dabada.

Bakhtigii intuu badda dul saaray ayuu eegay bal inuu wax wareeg ah jiro iyo in kale
biyaha dhexdiisa.  Laakiin waxaa jiray oo kaliya iftiinka soo degaya.  Isaga
soo jeestay oo labadii kalluun ee duulaya dhex dhigay labadii xabo ee
Kalluunkii oo uu mindidii galkeeda ku celiyay, ayuu aayar u shaqeeyay
dib ugu laabta qaansada.  Dhabarkiisa ayaa la qaloociyay iyadoo miisaanka xariiqdu uu dhan yahay
Kalluunkiina gacantiisa midig ayuu ku qaaday.

Dib ugu laabashada qaansada ayuu labadii xabbo oo kalluunkii ahaa alwaaxdii dul saaray
kalluunkii duulaya oo agtooda ku duulaya.  Intaa ka bacdi waxa uu dejiyay xariiqii tiisii
garbaha meel cusub oo uu mar kale ku qabtay gacantiisa bidix oo nasanaya
on gunwale.  Dabadeed dhinac buu u tiirsaday oo duulkii ka maydhay
kalluunka biyaha ku jira, isagoo ogaanaya xawaaraha biyaha ee gacantiisa.  Isaga
gacan ayaa fosfooraska ka soo baxaysa maqaarka kalluunka oo uu eegay socodka
ee biyaha ka soo horjeeda.  Socodku wuu ka xoog yaraa oo intuu ku xoqay
dhinaca gacantiisa ka dhanka ah loox ee skiff, qayb ka mid ah
Fosfooraska ayaa sabbaysay oo si tartiib ah u fakatay.

“Waa uu daalan yahay ama wuu nasanayaa” ayuu yiri odaygii.  "Hadda aan helo
adoo cunaya dolphinkan oo xoogaa nasasho iyo in yar hel
hurdo."

Xiddigaha hoostooda iyo habeenkii qabowga mar kasta ayuu cunay kala badh
mid ka mid ah dhogorta dolphin-ka iyo mid ka mid ah kalluunka duulaya, jeexjeexay oo leh
madaxa ayaa laga jaray.
"Waa maxay dolphin kalluun aad u fiican in la cuno la kariyey," ayuu yidhi.  "Oo waa maxay
Kalluun xun cayriin.  Mar dambe dooni ma raaci doono cusbo la'aan ama
liin."

Haddii aan maskaxdayda lahaan lahaa biyo ayaan qaansada ku rushayn lahaa maalinta oo dhan iyo
qalajinta, waxay samayn lahayd milix, ayuu u maleeyay.  Laakin markaas maan xidhin
dolphin ilaa qorrax dhaca ku dhawaad.  Weli waxay ahayd diyaar garow la'aan.
Laakiin si fiican ayaan u ruugay oo lama yabooho.

Cirku dhanka bari ayuu daruuro u ahaa, xiddiguhuna midba mid baa ka xigay
wuu ogaa inay maqan yihiin.  Hadda waxa ay u ekayd in uu meel weyn u dhaqaaqayo
Daar daruuro ah iyo dabayshu hoos bay u dhacday.

"Waxaa jiri doonta cimilo xun saddex ama afar maalmood gudahood," ayuu yidhi.  "Laakiin maya
caawa ee berri maaha.  Riig hadda si aad u seexato, oday, inta
Kalluunku waa deggan yahay oo waa deggan yahay."

Inta uu xariiqda si adag ugu qabtay gacanta midig ka dibna bowdada ayuu ka riixay
Gacantiisa midig markuu qoryihiisii oo dhan ku tiirsanaa
qaansada.  Markaas ayuu xariiqii yara hoos ugu sii maray garbaha iyo
gacantiisa bidix ayuu ku tiigsaday.

Gacantayda midig way xajin kartaa ilaa inta ay ku dheggan tahay, ayuu is yidhi.  Hadday tahay
hurdo ku raaxayso gacantayda bidix ayaa i toosin doonta marka laynku baxo.  Waa
ku adag gacanta midig.  Laakin waa loo bartay ciqaab.  Xataa haddaan seexdo
labaatan daqiiqo ama saacad badhkeed way fiican tahay.  Wuxuu u jiifsaday cidhiidhi
Isagu wuxuu ka gees yahay xadhigga jidhkiisa oo dhan, oo miisaankiisa oo dhan saaray
gacanta midig ayuu ku dhacay, wuuna hurday.

Ma uusan ku riyoon libaaxyada, laakiin halkii uu ka ahaan lahaa dugsi aad u ballaaran oo faqash ah
oo fidsan siddeed ama toban mayl waxayna ahayd waqtigii ay
lammaane oo waxay ku boodaan hawada sare oo ay ku soo noqdaan sidii hore
daloolkii ay ka galeen biyihii markay boodeen.

Dabadeed wuxuu ku riyooday isagoo jooga tuulada sariirtiisa saaran oo ay jirto a
waqooyi oo uu aad u qaboow cududdiisa midigna way hurudday sababtoo ah kiisa
madaxa ayaa ku dul fadhiistay halkii barkimo.

Intaa ka dib wuxuu bilaabay inuu ku riyoodo xeebta dheer ee jaalaha ah, wuuna arkay
Libaaxyada marka hore waxay ku soo degaan gudcurka aroortii, dabadeedna
Libaaxyo kale ayaa u yimid oo gadhka saaray qoryihii qaansooyinka ee meesha
Markabku wuxuu jiifay isagoo ku dheggan neecawda fiidnimo ee xeebta ka baxsan, wuuna sugay
si uu u eego in ay libaaxyo badan soo bixi doonaan wuuna farxay.

Dayaxu muddo dheer ayuu soo baxay laakiin wuu ku seexday iyo kalluunka
si tartiib ah ayuu u socday, doontiina waxay u dhaqaaqday tunnelka daruuraha.

Wuxu la soo toosay feedhkii gacanta midig oo wejigiisa ku soo baxay iyo
xadhigii ka gubanaya gacantiisa midig.  Wax dareen ah ma lahayn
gacanta bidix balse waxa uu ku jabiyay wax alla wixii uu kari karay midigta oo xariiqii ayaa soo yaacay
baxay  Ugu dambayn gacantiisa bidix ayaa khadka ka heshay oo uu dib ugu tiirsaday
khadkii oo hadda dhabarka iyo gacantiisa bidix iyo bidixda ka gubtay
gacanta ayaa qaadaysay culayska oo dhan oo si xun u gooyay.  Dib buu u eegay
gariiradda xariiqda oo si habsami leh ayay u quudinayeen.  Kaliya markaa kalluunka
booday samaynta dilaac weyn oo badda ka dibna dhicis culus.
Haddana wuu soo booday oo haddana doontu si degdeg ah u socotay in kastoo
layn baa wali sii baratamaya oo odaygu culayska ayuu kor u qaadayay
barta jabinta iyo kor u qaadida barta jabinta mar kale iyo mar kale.  Isaga
si adag baa qaansada loogu soo jiiday, wejigiisuna waa la gooyay
cad dolphin ah oo uu dhaqaaqi waayay.

Waa tii aanu sugaynay ayuu is yidhi.  Haddaba hadda aan qaadanno.

Ka dhig inuu bixiyo kharshka, ayuu is yidhi.  Ka dhig inuu isagu bixiyo.

Ma uu arki karin boodada kalluunka, laakiin wuxuu maqlay oo keliya jebinta kalluunka
bad iyo rafaadkii cuslaa markuu dhacay.  Xawaaraha khadka ayaa ahaa
Gacmaha si xun u gooyay laakiin waligiis wuu ogaa in tani dhici doonto iyo
wuxuu isku dayay in uu sii gooyo guud ahaan qaybaha calloused oo aan ha u ogolaan
line simbiriirixan calaacasha, hana gooyn faraha.

Haddii wiilku halkan joogo wuu qoysin lahaa gariiradda xariiqda, ayuu is yidhi.  Haa
Haddii wiilku halkan joogo.  Haddii wiilku halkan joogo.

Khadku wuu baxay oo baxay oo baxay laakiin hadda wuu gaabiyaa wuuna ahaa
samaynta kalluunka kasbashada inch kasta oo ka mid ah.  Hadda ayuu madaxii ka kacay
alwaax iyo jeex kalluun oo dhabankiisu burburay.  Markaas ayuu
ayaa jilba joogsaday ka dibna aayar ayuu cagihiisa u kacay.  Wuu seexday
line laakiin si tartiib tartiib ah mar walba.  Waxa uu dib ugu soo shaqeeyay meeshii uu kari karay
cagtiisa ka dareema gariiradda xariiqda oo aanu arki karin.  Waxaa jiray
khad badan ayaa weli wali kalluunku ku qasbanaaday in uu jiido khilaafkii oo dhan
khadkaas cusub ee dhex mara biyaha.

Haa wuu is yidhi.  Haddana waxa uu booday in ka badan toban jeer iyo
Jawaanadii dhabarka hawo ka buuxiyey, hoosna uma soo degi karo
ku dhinta meel aanan ku soo korin karin.  Wuxuu bilaabi doonaa inuu wareego mar dhow ka dibna
Waa inaan ka shaqeeyaa isaga.  Waxaan la yaabanahay waxa ku bilaabay si kedis ah?  Ma laga yaabaa
ma gaajo ayaa ka quusatay, mise wuu ka baqay
wax habeenkii?  Waxaa laga yaabaa inuu si lama filaan ah u dareemay cabsi.  Laakiin wuxuu ahaa sidaas
Kalluun deggan, xoog badan, wuxuuna u ekaa mid aan cabsi lahayn oo aad isku kalsoon.  Waa
yaab leh.

"Oday yahow, waxaa kuu roon inaad cabsi la'aan tahay oo aad naftaada ku kalsoonaato," ayuu yidhi.
"Mar labaad ayaad haysaa laakiin ma heli kartid khadka. Laakiin dhawaan waa inuu sameeyaa
goobada."

Odaygii ayaa gacanta bidix iyo garbaha ku qabtay hadda iyo
hoos buu u foorarsaday oo gacantiisa midig biyo ku soo guray si uu u burburiyo
Hilib dolphin ah oo wejigiisa ka baxay.  Waxa uu ka baqay in ay lallabo
isaga oo uu matagi jiray oo uu itaalkiisu lumin lahaa.  Markii uu wajigiisa ahaa
nadiifiyay ayuu gacantiisa midig ku maydhay biyaha dhinaca ka dibna
ha ku hadho biyaha milixda isagoo eegaya iftiinka ugu horreeya ee soo socda
ka hor qorrax soo baxa.  Waxa uu u jihaystay ku dhawaad ​​bari, ayuu is yidhi.  Taas macnaheedu waa
wuu daalay oo waxa uu la socdaa.  Mar dhow waa inuu goobaabiyaa.
Markaa shaqadeena runta ahi way bilaabataa.

Ka dib markii uu ku qiimeeyay in gacantiisa midig ay ku jirtay biyaha wakhti dheer
wuu soo saaray oo eegay.  "Ma xuma," ayuu yidhi.  "Iyo xanuun
Waxba kuma laha nin.

Waxa uu si taxadar leh u qabsaday xariiqda si aanu midna u gelin
khadkii cusbaa ayaa gooyay oo u rogay miisaankiisa si uu kiisa u dhigo
gacanta bidix ee badda dhinaca kale ee skiff.

"Wax aan qiimo lahayn ma aad samayn si xun," ayuu ku yidhi bidixdiisa
gacan.  "Laakiin waxaa jirtay daqiiqad markii aan ku heli waayay."

Maxaan ugu dhalan waayay laba gacmood oo wanaagsan? ayuu is yidhi.  Malaha waxay ahayd aniga
qaladka ah in aan si sax ah loo tababarin.  Laakiin Ilaah baa og inuu lahaa
fursado ku filan oo lagu barto.  Si xun uma uu yeelin habeenkii, in kastoo.
oo mar kaliya ayuu cidhiidhi galay.  Haddii uu mar kale casiraad qabto, khadka ha gooyo
off

Markii uu u maleeyay in uu og yahay in aanu madax-banaanayn oo uu
wuxuu u maleeyay inuu calaliyo qaar badan oo dolphin ah.  Laakiin ma awoodo, ayuu yidhi
laftiisa.  Intii aad xooggaaga lumin lahayd waxaa ka wanaagsan inaad madaxa fudaydsato
lalabo.  Oo waan ogahay inaanan haysan karin haddaan cuno tan iyo wejigaygii
dhexdeeda.  Waxaan u hayn doonaa xaalad degdeg ah ilaa ay xumaato.  Laakiin waa
Aad bay u daahday in la isku dayo xoog hadda iyada oo loo marayo nafaqeynta.  doqon baad tahay
ayuu naftiisa u sheegay.  Cun kalluunka kale ee duulaya.

Meeshaas bay ahayd, oo la nadiifiyey oo diyaar ah, oo uu gacanta bidix ku soo qaaday
oo cunay iyada oo lafaha si taxadar leh u ruuga oo dhammaan cuntay ilaa iyo
dabo.

Waxay leedahay nafaqo ka badan ku dhawaad ​​kalluun kasta, ayuu u maleeyay.  Ugu yaraan
nooca xoogga aan u baahanahay.  Hadda wixii aan awoodo waan sameeyay ayuu is yidhi.
Ha bilaabo inuu wareego oo dagaalku ha yimaado.

Qorraxdu waxay soo baxday markii saddexaad tan iyo markii uu badda galay markii
kalluunku waxa uu bilaabay in uu wareego.

Waxa uu arki waayey in uu kalluunku ku wareegayo xariiqda xarriiqda.
Aad ayey goor hore u ahayd taas.  Waxa uu dareemay caajisnimo daciif ah oo ah
Cadaadiska khadka oo wuxuu bilaabay inuu si tartiib ah ugu soo jiido kiisa
gacanta midig.  Way xoojisay, sida had iyo jeer, laakiin markii uu gaadhay
bartii ay ka jabi lahayd, ayaa waxa bilaabmay in uu safkii soo galo
garbaha iyo madaxa oo ka soo baxay xariiqda hoosteeda oo bilaabay inay jiidaan safka
si joogto ah oo tartiib ah.  Labadii gacmoodba waxa uu u adeegsaday dhaqdhaqaaq lulid ah
oo uu isku dayay in uu sameeyo jiidashada inta uu awoodo jirkiisa iyo kiisa
lugaha.  Lugihiisii hore iyo garbihiisa ayaa lulatay lulaynta ah
jiidid.

"Waa goobaabin aad u weyn," ayuu yidhi.  "Laakiin wuu wareegayaa."

Dabadeed laynku mar dambe ma soo gelin oo wuu qabtay ilaa uu arkay
Dhibcaha ka soo boodaya qorraxda.  Dabadeed waxay bilaabatay iyo kuwii hore
ninku wuu jilba joogsaday oo u daayay inay si ciil leh ugu noqoto biyihii madoobaa.

"Wuxuu hadda samaynayaa qaybta fog ee goobtiisa," ayuu yidhi.  Waa inaan qabtaa
waxa aan awoodo ayuu is yidhi.  Cadaadisku wuxuu gaabin doonaa goobabada mar kasta.
Malaha saacad gudaheed ayaan arki doonaa isaga.  Hadda waa inaan ku qanciyaa isaga ka dibna aniga
waa inuu dilo isaga.

Kalluunkiise tartiib buu u wareegay, odaygiina dhidid baa ka qoyay
oo uu ku daalay laftiisa laba saacadood ka dib.  Laakiin wareegyadu waxay ahaayeen
hadda aad uga gaaban iyo sida uu xariiqdu u goglan yahay ayuu u sheegi karayey
kalluunku si tartiib ah ayuu u kacay markii uu dabaalanayay.

Muddo hal saac ah ayuu odaygu indhihiisa hortooda ku arkayay baro madaw iyo
dhididkii ayaa indhihiisa milixiyey oo milix ka saaray jeexii isha iyo kiisa
foodda.  Ma uusan ka baqin dhibco madow.  Waxay ahaayeen caadi at
xiisaddii uu khadka ka jiiday.  Laba jeer, in kastoo, uu lahaa
Daal iyo dawakh ayuu dareemay taasina way werwerisay.

"Waan is waayi waayay oo waxaan ku dul dhintay kalluunkan oo kale," ayuu yidhi.  "Hadda
in aan leeyahay isaga oo si qurux badan u soo socda, Ilaahow ii dulqaado.  Waxaan dhihi doonaa a
boqol Aabahay iyo boqol maryam.  Laakiin ma dhihi karo iyaga
hadda."

Bal u fiirsada, ayuu yidhi.  Mar dambe ayaan odhan doonaa.

Kaddibna waxa uu dareemay jug kadis ah oo uu ku garaacayay laynkii uu ku xidhnaa
labadiisa gacmood.  Waxay ahayd mid af badan oo dareen adag oo culus.

Hogaamiyihii siliga ayuu warankiisa ku garaacayaa, ayuu is yidhi.  Taasi waxay ahayd
ku xidhan inuu yimaado.  Waxay ahayd inuu sidaas sameeyo.  Waxaa laga yaabaa in uu ka boodo aniga iyo aniga
wuxuu jeclaan lahaa inuu hadda ku sii wareego.  Boodka ayaa lagama maarmaan u ahaa isaga
si ay hawada u qaataan.  Laakiin intaas ka dib mid kastaa wuu ballaarin karaa furitaanka jilitaanka
nabar oo isagu wuu tuuri karaa jillaab.

"Ha boodin, kalluun," ayuu yidhi.  "Ha boodin."

Kalluunka ayaa dhowr jeer oo kale ku dhuftay siliga, mar kastana wuu ruxay
madaxa odaygii ayaa ka tanaasulay saf yar.

Waa inaan xanuunkiisa ku hayaa meesha uu joogo, ayuu is yidhi.  Midkaygu dhib ma laha.  I
ayaa xakameyn kara tayda.  Laakin xanuunkiisu wuu waali karaa.

Muddo dabadeed kalluunkii ayaa joojiyey garaacii siliga oo bilaabay inuu wareego
si tartiib ah mar kale.  Odeygii si tartiib tartiib ah ayuu u sii kordhayay hadda.  Laakiin wuu dareemay
mar kale suuxdo.  Biyihii badda ayuu gacantiisa bidix ku qaaday oo saaray
madaxiisa.  Dabadeed intuu wax badan gashaday ayuu luqunta dambe ka salaaxay.

"Wax casiraad ah ima hayo," ayuu yidhi.  “Dhaqso ayuu soo kici doonaa, waana sii jiri karaa.  Adiga
waa in ay sii jiraan.  Xataa ha ka hadlin.

Qaansada ayuu ku jilba joogsaday, cabbaar buu xariiqii ka dul siibtay
marlabaad.  Hadda waan nasan doonaa inta uu ka baxayo goobada ka dibna
Istaag oo ka shaqee markuu soo galo ayuu go’aansaday.

Waxay ahayd jirrabay aad u weyn in lagu nasto qaansada oo kalluunka ha sameeyo mid
goobaabi keligiis isagoon soo kaban wax khad ah.  Laakiin marka cadaadiska
wuxuu tusay kalluunkii oo u soo jeestay xagga doonta, odaygii baa u kacay
cagihiisii oo bilaabay rujintii iyo tolnimadii soo jiidatay
dhammaan safkii uu kasbaday.

Waan ka daalay si ka badan sidii hore, ayuu u maleeyay, oo hadda dabaysha ganacsiga
ayaa kor u kacaysa.  Laakiin taasi way fiicnaan doontaa inaad la qaadato isaga.  waan u baahanahay taas
xun.

"Waxaan ku nasan doonaa leexashada xigta markuu baxayo," ayuu yidhi.  "Waxaan dareemayaa wax badan
ka fiican.  Markaas laba ama saddex jeer in ka badan ayaan heli doonaa isaga."

Koofiyadiisa cawska ah ayaa ka fogaaday madaxiisa dambe oo uu hoos ugu dhacay
u sujuud oo xariiqda jiidaya markuu dareemay kalluunkii oo jeestay.

Hadda waad shaqeysaa, kalluunka, ayuu u maleeyay.  Markeeda ayaan ku geynayaa

Baddu aad bay kor ugu kacday.  Laakiin waxay ahayd neecaw cimilo cadaalad ah iyo
waa in uu haysto si uu guriga u tago.

"Koonfur iyo galbeed uun baan u jihayn," ayuu yidhi.  “Nin baddu waligiis kuma lumin
waana jasiirad dheer."

Mar saddexaad ayay ahayd markii uu kalluunkii arkay.

Waxa uu marka hore u arkayay hadh madaw oo ay wakhti dheer ku qaadatay in uu ka hoos maro
doon uu dhererkeeda rumaysan waayay.

"Maya," ayuu yidhi.  "Ma noqon karo sidaas u weyn."

Laakiin wuu weynaa oo dhamaadka goobadan ayuu yimid
oogada oo soddon yaardi u jirta ayuu ninkii arkay dabadiisa oo biyo ka soo baxaysa.
Waxay ka sarraysay daab masaggo weyn ah iyo lavender cirro leh oo sare
biyaha buluuga ah ee madow.  Dib ayay u ruxday oo sida kalluunku u dabaashay wax yar ka hooseeya
Dusha sare ayaa odaygu waxa uu arkayay budhkiisa wayn iyo xariijimaha guduudan ee
isaga u xidhxidhay.  Dhabarkiisa ayaa hoos u dhacay, xuubka weynna wuu fidsan yahay
ballaaran

Goobaabintan odaygu waxa uu arkayay isha kalluunka iyo labada cawlan
kalluun jaqaya oo hareerihiisa ku dabaashay.  Mararka qaarkood way isku xidhi jireen
isaga.  Mararka qaarkood way ka soo boodaan.  Mararka qaarkood si fudud ayay u dabaalan jireen
hooskiisa.  Mid walba wuxuu ka dheeraa saddex cagood iyo marka ay dabaalanayaan
Si degdeg ah ayay jidhkooda oo dhan u garaaceen sidii ceeryaamo.

Odaygu hadda wuu dhididsanayay laakiin wax kale oo aan qorraxda ahayn ayaa ka yimid.
Meel kasta oo deggan kalluunku u rogmado wuxuu helay line-ka wuuna ahaa
Hubi in laba jeer oo badan uu fursad u heli doono inuu hanuuniyo
gudaha

Laakiin waa inaan u dhawaadaa, u dhawaadaa, u dhawaadaa, ayuu u maleeyay.  Waa inaanan isku dayin
madaxa.  Waa inaan helaa qalbiga.

“Oday is deji oo xoog yeelo,” ayuu yidhi.

Goobaabada ku xigta kalluunku dhabarkiisu wuu soo baxay laakiin wuu yara fogaaday
doonta ka.  Wareegii xigay weli aad buu u fogaa laakiin wuu ahaa
sare ka soo baxay biyaha iyo odaygu wuxuu hubiyay in isagoo helay qaar kale
line uu ku lahaan lahaa isaga garab.

Waxa uu hore u dhufsaday kambadkiisii oo xadhiggeedii khafiifka ahaa ayaa ku jiray
dambiil wareeg ah, oo dhammaadkiina si degdeg ah ayaa loo dhigay ilaa qaniinyada qaansada.

Kalluunku waxa uu ku soo galay goobaabintiisa hadda deggan oo qurux badan iyo
dabada weyn oo kaliya ayaa dhaqaaqeysa.  Odaygii wuu soo jiiday waxaas oo dhan
soo dhawayn karayey.  Wax yar uun baa kalluunkii yara jeestay
dhankiisa.  Markaasuu is toosiyey oo goob kale bilaabay.
“Waan dhaqaajiyey” ayuu odaygii yidhi.  "Waan dhaqaajiyay markaas."

Hadda waxa uu dareemay suuxdin mar kale laakiin waxa uu ku qabsaday kalluunka weyn culayskii oo dhan
in uu awooday.  Waan dhaqaajiyay ayuu is yidhi.  Waxaa laga yaabaa in markan aan heli karo isaga
dhaaftay.  Jiid, gacmaha, ayuu u maleeyay.  Kor u qaad, lugaha.  Ugu danbeyn, madax.
Ugu danbeyn aniga.  Waligaa ma aadan tagin.  Markan isagaan jiidi doonaa.

Laakiin markii uu dadaalkiisa oo dhan saaray, si fiican u bilaabay ka hor inta aan la gaarin
kalluunku wuu barbar socday oo xooggiisa oo dhan jiidaya, kalluunkii ayaa jiiday
qayb ka mid ah ka dibna is saxay oo dabaashay.

“Kalluun” ayuu odaygii yidhi.  "Kalluun, waa inaad dhimataa si kastaba.
Ma inaad anigana i disho?"

Habkaas waxba laguma guulaysto, ayuu is yidhi.  Afkiisu aad buu u engegay
hadal laakiin hadda wuu gaadhi waayay biyaha.  Waa inaan helo isaga
markan marka la barbar dhigo, ayuu is yidhi.  Uma fiicna leexdo badan oo kale.
Haa waa tahay, ayuu naftiisa u sheegay.  Waad fiican tahay weligaa.

Jidka xiga, wuxuu ku sigtay inuu qabto.  Laakiin haddana kalluunka ayaa saxay
laftiisa oo si tartiib ah u dabaashay.

Kalluunoow waad i dilaysaa, odaygii baa mooday.  Laakiin xaq baad u leedahay
ku.  Weligay ma arag mid ka weyn, ama ka qurux badan, ama ka deggan ama
wax kaa sharaf badan walaal.  Kaalay oo i dil.  Anigu ma sameeyo
daryeel yaa dilaya.

Hadda madaxa ayaad ku wareertay ayuu is yidhi.  Waa inaad ilaalisaa
madaxaaga cad.  Madaxaaga nadiifi oo ogow sida loo xanuunsado sida a
nin.  Mise kalluun buu mooday.

"Madaxayow is cadee," ayuu ku yidhi cod uu si dhib leh u maqli karo.  "Nadiifi."

Laba jeer oo kale waxay la mid ahayd wareegyada.

Ma garanayo, odaygii baa mooday.  Waxa uu ahaa on barta of
isagoo dareemaya inuu mar walba tago.  Ma garanayo.  Laakiin hal mar ayaan isku dayi doonaa
dheeraad ah.

Mar kale ayuu isku dayay oo waxa uu dareemay in uu baxayo markii uu leexiyay
kalluunka.  Kalluunku wuu is saxay oo mar kale ayuu si tartiib ah ula dabaashay
dabada weyn ee hawada.

Mar kale ayaan isku dayi doonaa, odaygu wuu ballan qaaday, in kasta oo gacmihiisu ay mushqusha ahaayeen
hadda oo uu si fiican wax u arki karo oo kaliya in ilbiriqsiyo.

Mar kale ayuu isku dayay oo sidii hore ayay noqotay.  Markaa wuu fikiray, wuuna dareemay
laftiisa oo socda ka hor inta uusan bilaabin; Waxaan isku dayi doonaa mar labaad

Xanuunkii oo dhan iyo wixii ka hadhay xooggiisii iyo dhererkiisiiba wuu qaatay
Kibir iyo kibirkii kalluunkii oo kalluunkii ka qaaday ayuu kalluunkii yimid
dhankiisa u soo dhawaaday oo si tartiib ah dhinaciisa ugu dabaashay, biilkiisii ayaa ku dhawaaday
oo taabtay geedkii looxdii, oo waxay bilaabeen inay doonnida dhaafaan, iyagoo dheer.
mool, ballaaran, lacag iyo guduudan oo leh guduud iyo dhexda biyaha.

Odeygii baa xariiqii soo tuuray oo cagta saaray oo kor u qaaday
harfuun intuu awoodo ayuu hoos ugu soo eryay xooggiisa oo dhan.
iyo xoog badan oo uu hadda u yeedhay, dhanka kalluunka oo kaliya
ka dambeeya fin laabta weyn in kor u kacay hawada sare ee sare ee
laabta ninka.  Waxa uu dareemay in birta soo gashay oo uu ku tiirsaday oo uu kaxaystay
wuu sii waday ka dibna wuu riixay dhammaan miisaankiisa ka dib.

Kalluunkii waa soo noolaaday isagoo dhimashadiisu ku jirto, wuuna ka soo sara kacay
biyuhu waxay muujinayaan dhammaan dhererkiisa iyo ballaadkiisa iyo xooggiisa oo dhan iyo
quruxdiisa.  Waxa uu u muuqday in uu ka laadlaadsan yahay hawada sare ee odayga
suufi.  Dabadeed waxa uu ku dhacay biyihii shil keenay buufin
odayga iyo duqaha oo dhan.

Odaygii waxa uu dareemay tabar iyo xanuun, si fiican ayuuna wax u arki waayay.  Laakiin isagu
wuxuu nadiifiyay xariiqii hadhuubka oo u oggolaaday inuu si tartiib ah u dhex maro gacmihiisa ceeriin
oo markuu wax arkay wuxuu arkay kalluunkii oo dhabarka ku yaal iyo lacagtiisii
caloosha kor u kac.  Usheeda dhexe ee hadhuudhku waxa ay ka soo jeedday xagal ka
garabka kalluunka iyo badda ayaa midabkeedu casaanka ahaa ee dhiigga
ka qalbigiisa.  Marka hore waxay ahayd mugdi sida shoal biyaha buluuga ah in
wuxuu ahaa in ka badan hal mayl qoto dheer.  Dabadeedna sidii daruur oo kale ayay u faaftay.  Kalluunku wuxuu ahaa
qalin leh oo weli oo mawjadaha la sabbaynaya.

Odaygii si fiican ayuu u eegay bidhaaminta aragga uu lahaa.
Dabadeedna xadhigii hadhuubka ayuu laba wareeg oo kala wareegay qaniinyadii qaansada
oo madaxiisii gacmihiisii saaray.

"Madaxayga iska ilaali," ayuu yidhi isagoo ka soo horjeeda qoryihii qaansada.  "Waxaan ahay a
oday daallan.  Laakiin waxaan dilay kalluunkan oo ah walaalkay iyo hadda
Waa inaan qabtaa shaqada addoonnimada.

Hadda waa inaan diyaariyaa xadhigga iyo xadhigga aan isaga ku garab dhufto, isaga
fikir.  Xataa haddaanu laba ahayn oo aan ku daaqnay si ay isaga u rarto oo u damiinto
iyada baxay, skiff this waligiis qaban maayo isaga.  Waa inaan wax walba diyaariyaa,
dabadeed u soo gal oo si fiican u garaac oo usha ka talaabso oo u dhoof
guriga.

Waxa uu bilaabay in uu kalluunka u soo jiido si uu u garab dhigo si uu u awoodo
xariijimo ka soo qaad oo afkiisa ka soo saar oo madaxiisa aad u dheereeya
qaansada garabkeeda.  Waxaan rabaa inaan arko isaga, ayuu u maleeyay, oo aan taabto oo aan taabto
dareemi isaga.  Isagu waa hantidayda, ayuu is yidhi.  Laakiin taasi maaha sababta aan u doonayo
dareemi isaga.  Waxaan u maleynayaa inaan dareemay qalbigiisa, ayuu u maleeyay.  Markii aan riixay
usheeda dhexe mar labaad.  Hadda soo geli oo soomi iyo
dabada ku xidho, mid kalena dhexda kaga xidh si aad isaga xidho
ilaa skiff.

“Oday shaqo gal,” ayuu yidhi.  Cabbitaan aad u yar ayuu ka qaatay
biyo.  "Waxaa jira shaqo addoon ah oo aad u badan oo la qabanayo hadda oo dagaalku yahay
dhamaaday."

Cirka ayuu eegay ka dibna u soo baxay kalluunkiisii.  Qorraxda ayuu eegay
si taxadar leh.  Ma aha wax badan oo duhur ah, ayuu u maleeyay.  Iyo ganacsiga
dabaysha ayaa kor u kacaysa.  Khadadka oo dhan macnaheedu maaha hadda.  Aniga iyo wiilka ayaan
kala saar markaan guriga joogno.

"Kaalay, kalluunka," ayuu yidhi.  Laakiin kalluunku ma iman.  Halkii ayuu jiifsaday
halkaas oo hadda badaha dhex mushaaxaya oo odaygii baa shafka soo jiiday
dushiisa.

Oo markuu xataa isaga la jiray oo uu kalluunka madaxiisii qaansada ku taagay
wuu rumaysan waayay cabbirkiisa.  Laakiin wuxuu ka furay xadhigii hadhuudhkii
bitt, waxa uu dhex maray kaluunka kalluunkiisa oo uu daamankiisa ka soo saaray, rogrogay
hareeraha seeftiisa ka dibna wuxuu soo mariyey xadhigga dhididka kale, oo la sameeyey
mid kale intuu biilkii ku soo rogmaday ayuu xadhiggii labanlaabmay u guntay oo ka dhigay
u degdega qaniinyada qaansada.  Intuu xadhigii ka jaray ayuu dabadeed u dhaqaaqay
dabada ku dhufo.  Kalluunku waxa uu lacag ka noqday guduudkiisii asalka ahaa
iyo lacag, iyo xariijimihiisii waxay ka muuqdeen midab buluug ah oo cirro la mid ah
dabo.  Waxay ka balaadhnaayeen nin gacantiisa faraha la kala qaaday iyo
Isha kalluunka waxa ay u ekayd mid go’an oo kale sida muraayadaha ku dhex jira durugsan ama sida a
awliyo socod ku jira.

"Waxay ahayd sida kaliya ee lagu dili karo," odaygii ayaa yidhi.  Wuu dareemayay
dhaanta tan iyo biyihii oo uu ogaa in aanu tagi doonin iyo madaxiisa
way caddaatay.  Waxa uu ka sarreeyaa shan iyo toban boqol oo rodol sida uu yahay, ayuu u maleeyay.
Waxaa laga yaabaa in ka badan.  Haddii uu u labbisto saddex meelood laba meel taas oo ah soddon senti
rodol?

"Waxaan u baahanahay qalin taas," ayuu yidhi.  "Madaxaygu sidaas uma cadda. Laakiin
Waxaan filayaa in DiMaggio weyn uu maanta igu faani doono.  Lafo ma lahayn
kicin.  Laakiin gacmaha iyo dhabarka ayaa si dhab ah u xanuunaya."  Waxaan la yaabanahay waa maxay laf
xamaasad waa, ayuu u maleeyay.  Waxaa laga yaabaa in aan iyaga haysano iyaga oo aan ogayn.

Wuxuu kalluunkii si degdeg ah uga dhigay inuu rukuucsan yahay, oo uu dhexda ka qariyo.  Isaga
aad buu u weynaa waxa ay la mid tahay in lagu garaacay skiff aad uga weyn.  Wuxuu gooyay a
gabal xariiq ah oo daanka hoose ee kalluunka ku xidhay biilkiisa si uu u yeesho
afku ma furin oo waxay u dhoofi jireen si nadiif ah intii suurtagal ah.  Markaa
Usha uu gafkiisa iyo kiisii u ahaa buu ku talaabsaday
boodboodi, shiraacii la jeexjeexay ayaa sawiray, doontii waxay bilowday inay dhaqaaqdo, iyo badh
isagoo jiifa dhanka dambe ayuu u dhoofay koonfur-galbeed.

Uma baahneen kombuyuutar si uu ugu sheego halka ay koonfur-galbeed joogto.  Isaga kaliya
loo baahan yahay dareenka dabaysha ganacsiga iyo sawirka shiraaca.  I
Si fiican u dhig khad yar oo qaaddo dul saaran oo isku day oo hel
wax la cuno oo la cabbo qoyaanka.  Laakiin wuu waayay a
qaaddo iyo sardineskiisu waa qudhuntay.  Markaa buu ku xidhay balastar jaale ah
doox la gaff intay dhaafeen oo ruxay si ay u yar
shrimps oo ku dhex jiray ayaa ku dul dhacay looxyadii shafka.  Halkaa
waxay ahaayeen in ka badan 12 ka mid ah oo ay boodeen oo sidii cammuudda u laad la dhaceen
boodada  Odaygii ayaa suulka madaxa kaga dhuftay oo
farta hore oo ay cuneen iyaga oo qolof iyo dabo ruugaya.  Waxay ahaayeen
aad u yar laakiin wuu ogaa inay nafaqaynayeen oo ay dhadhamiyeen.

Odaygii ayaa wali laba cabitaan oo biyo ah ku haystay dhalada wuuna isticmaalay
kala badh ka dib markii uu cunay shrimps.  Doontu si wanaagsan ayay u shiraacday
isagoo ka fiirsanaya curyaannimada, wuxuuna ku dhaqaaqay tiller gacantiisa hoosteeda.
Kalluunkii wuu arkayey oo wuxuu lahaa uun inuu eego gacmihiisa oo uu dareemo kiisa
dib uga soo horjeedda dhabarka dambe si loo ogaado in tani run ahaantii dhacday oo aanay ahayn
riyo.  Mar uu si xun u dareemayay dhammaadkii, ayuu
ma u maleeyeen inay riyo tahay.  Dabadeed markuu kalluunka arkay
ka soo bax biyihii oo cirka laadlaad la'aan intuusan dhicin ayuu
wuu hubay inay jiraan wax yaab leh oo uu rumaysan waayay.
Markaas si wanaagsan wax u arki kari waayay, in kastoo hadda uu wax u arkayay sidii hore oo kale.

Hadda wuxuu ogaaday inuu jiro kalluunka oo gacmihiisa iyo dhabarka aysan riyo ahayn.
Gacmaha si degdeg ah ayay u bogsadaan, ayuu is yidhi.  Waxaan ku dhiigay iyaga oo nadiif ah iyo milix
biyuhu way bogsiin doonaan.  Biyaha mugdiga ah ee khaliijka runta ah ayaa ugu weyn
bogsiiye in uu jiro.  Waxa kaliya ee ay tahay inaan sameeyo waa inaan madaxa nadiifiyo.  Gacmaha
shaqadoodii way guteen si fiicana waanu u shiraacnay.  Afkiisa iyo kiisaba
dabo toosan kor iyo hoosba waxaan u shiraacnaa sidii walaalo.  Kadib madaxiisii ​​ayaa bilaabay
si uu u yara caddaado oo uu is yidhi ma aniga ayaa i keenaya mise aniga
keenaya isaga?  Haddaan gadaal ka jiidi lahaa ma jiro
su'aal.  Sidoo kale haddii kalluunku uu ku jiray shafka, oo sharafta oo dhan ay meesha ka baxday,
sidoo kale su'aal ma jiri doonto.  Laakiin way wada shiraacdeen
la is garab taagay oo odaygii is yidhi ha i keeno hadday tahay
isaga ka farxiya.  Isaga uun baan kaga fiicanahay khiyaano oo uu ula jeeday
aniga waxba igama gelin.

Si fiican bay u shiraacdeen, odaygiina wuxuu gacmihiisii ka qooyay biyihii cusbaa iyo
wuxuu isku dayay inuu madaxiisa caddeeyo.  Waxaa jiray daruuro cumulus sare ah iyo
cirroole ku filan korkooda si uu odaygu u ogaado neecawdu inay waarto
habeenkii oo dhan.  Odaygii si joogto ah ayuu u eegi jiray kalluunka si uu u hubsado
run bay ahayd.  Waxay ahayd saacad ka hor inta uusan libaaxii ugu horreeyay ku dhicin isaga.

Shark ma ahayn shil.  Wuxuu ka soo kacay hoos hoose
biyo sidii daruur madoobe oo dhiig ah ayaa u degtay oo ku kala firdhisay mayl
badda moolka dheer.  Si degdeg ah oo taxaddar la'aan ayuu u yimid
wuxuu jebiyey oogada biyaha buluugga ah oo qorraxdu ku jirtay.  Markaas ayuu
Badda ayuu dib ugu dhacay oo udgoon qaatay oo dabaasha bilaabay
koorsadii shafka iyo kalluunka ay qaateen.

Marmar wuu waayay caraftii.  Laakiin wuu soo qaadi lahaa mar kale, ama lahaan lahaa
raad uun ka mid ah, oo si degdeg ah ayuu u dabaashay koorsada.  Wuxuu ahaa a
Mako shark aad u weyn oo loo dhisay in lagu dabaasho sida ugu dhakhsaha badan kalluunka ugu dheereeya ee
badda iyo wax walba oo ku saabsanaa waxay ahaayeen kuwo qurux badan marka laga reebo daankiisa.

Dhabarkiisuna wuxuu u ekaa buluug sida kalluunka seefta, calooshiisana waxay ahayd lacag iyo kiisa
qarintu waxay ahayd mid siman oo qurux badan.  Waxa loo dhisay sidii kalluun seef ah marka laga reebo
daamankiisii waaweynaa oo hadda si adag u xidhan, si degdeg ah ayuu u dabaashay, wax yar ka hooseeya
dusha sare leh oo finkiisa dhabarka sare ku dhex tolida biyaha oo aan lahayn
gariiraya.  Gudaha faruuryaha labanlaaban ee daamankiisa oo dhan siddeediisa
safaf ilko ayaa gudaha loo galiyay.  Ma ay ahayn kuwa caadiga ah
Ilkaha qaab-dhismeedka Ahraamta ee inta badan shark.  Waxay u ekaayeen qaab nin oo kale
faraha marka ay sida cidiyaha u qallajiyaan.  Waxay ahaayeen ku dhawaad ilaa inta
faraha odayga oo ay ku lahaayeen cidhifyo gadiif leh
labada dhinacba.  Kani waxa uu ahaa kalluun loo dhisay in lagu quudiyo dhammaan kalluunka ku jira
badda, oo aad u dheeraysa oo xoog badan, aadna u hubaysnaa, oo aanay mid kale haysan
cadowga.  Hadda wuu soo degdegay isagoo udgoon udgoon iyo buluuggiisa
dorsal fin biyaha gooyay.

Odaygii markuu arkay inuu soo socdaa wuxuu gartay in kani yahay libaax badeed lahaa
haba yaraatee wax cabsi ah ma jirto oo waxa uu doono ayuu samayn doonaa.  Wuxuu diyaariyey
haruun, oo xadhiggii aad u dheereeyey isagoo eegaya shark soo socda.  The
xadhig gaaban baa ka maqan waxa uu ka gooyay si uu kalluunka u garaaco.

Madaxii odaygu wuu caddaaday oo wanagsan yahay hadda, xalna wuu ka buuxay
laakiin rajo yar buu lahaa.  Aad bay u fiicnayd inay sii jirto, ayuu u maleeyay.  Wuu qaatay
mid u fiirso kalluunka weyn isagoo eegaya shark ku soo dhawaada. Waa laga yaabaa
sidoo kale waxay ahayd riyo, ayuu u maleeyay.  Ma ka ilaalin karo inuu garaaco
aniga laakiin malaha waan heli karaa isaga.  _Dentuso_, ayuu mooday.  Nasiib xumo kuu
hooyo.

Sharkkii baa si degdeg ah u xidhay, markuu kalluunka ku dhuftay ayaa odaygii arkay
afkii oo kala furay iyo indhihiisa qalaad iyo goynta ilkaha
intuu hilibkii hore u sii waday dabada ka sarraysa.  Madaxa shark
biyo ayaa ka baxay oo dhabarka ka soo baxayay, odaygiina wuu maqlay
sawaxan harag iyo hilib ah oo kalluunkii waynaa ka jeexjeexay markii uu la dhacay
hoos ugu soo dhaadhac madaxa libaax badeedka meel ay xariiqda u dhaxayso
indhuhu waxay isku qabteen xariiqii toos uga soo laabtay sankiisa.
Ma jirin khadadkaas.  Waxaa jiray oo kaliya madaxa buluug fiiqan culus iyo
indhaha waaweyn iyo garaaca, riixaya daaman wax-dhal ah.  Laakiin taasi
waxay ahayd goobtii maskaxda oo odaygii ku dhuftay.  Wuu ku dhuftay
dhiiggiisii gacmihiisii qul qulay isagoo kaxaynaya haruun wanaagsan oo xooggiisa oo dhan wata.
Wuxuu ku dhuftay rajo la'aan laakiin xalin iyo xumaan buuxda.

Libaax-badeedkii ayaa soo rogmaday, odaygii waxa uu arkay in aanay ishiisu noolayn oo haddana
Marlabaad ayuu u lulay, isagoo laba siddo oo xadhig ah isku duubay.
Odeygii wuu ogaa inuu dhintay laakiin sharku ma aqbalin.
Dabadeed, dhabarka, oo dabada ku dhufatay oo daamankiisa riixaya, ee
Libaax-badeed ayaa biyaha dul xaaqday sida doon-degdega.  Biyuhu waxay ahaayeen caddaan
halkaas oo dabadiisu ku garaacday oo saddex meelood oo meel jirkiisa ka mid ahi ay ka caddaatay
biyihii markii uu xadhiggu soo baxay, gariiray, ka dibna go'ay.  The
Shark ayaa si aamusan u jiifay in yar oogada iyo odaygii
daawaday isaga.  Dabadeed aad buu u degay.

"Waxa uu qaatay ilaa afartan rodol," ayuu odaygii cod dheer ku yidhi.  Wuu iga qaatay
Harpoon sidoo kale iyo dhammaan xadhigga, ayuu u maleeyay, oo hadda kalluunkaygu mar kale ayaa dhiig baxaya
waxaana jiri doona kuwa kale.

Ma jeclayn inuu eego kalluunka mar dambe tan iyo markii uu ahaa
la googooyey.  Kalluunkii markii la garaacay wuxuu la mid ahaa isaga qudhiisa
garaacid

Laakin waan dilay sharkigii ku dhacay kalluunkayga, ayuu is yidhi.  Oo isna wuxuu ahaa
_dentuso_ ugu weyn oo aan waligey arkay.  Illahayna waa og yahay inaan haysto
la arkay kuwa waaweyn.

Aad bay u fiicnayd inay sii jirto, ayuu u maleeyay.  Tolow hadda waxay ahaan lahayd riyo
iyo in aanan waligay ku xidhin kalluunka oo aan keligay sariirta dul jiifay
wargeysyada.

Laakiin nin guuldarro looma samayn,” ayuu yidhi.  “Nin waa la dumin karaa laakiin
aan laga adkaan."  Waan ka xumahay in aan kalluunka dilay, ayuu is yidhi.
Hadda waxaa soo socda waqti xun oo xataa haronka ma haysto.  The
_dentuso_ waa naxariis daran oo karti leh oo xoog badan oo caqli badan.  Laakiin waan ka badnaa
indheergarad ahaa in uu ahaa.  Malaha maya, ayuu mooday.  Malaha waxaan ahaa kaliya
ka hubaysan.

“Ha moodin oday,” ayuu kor ugu yidhi.  "Ku shiraac koorsadan oo qaado
waa marka ay timaado."

Laakiin waa inaan ka fikiraa, ayuu u maleeyay.  Sababtoo ah waa waxa aan ka tagay.  Taas iyo
baseball.  Waxaan la yaabanahay sida DiMaggio-ga weyn uu u jeclaan lahaa habkayga
maskaxda kaga dhuftay?  Wax weyn ma ahayn, ayuu u maleeyay.  Nin walba
samayn karayey.  Laakin ma u malaynaysaa in gacmaheygu ay naafo u ahaayeen sida kuwa
lafo kicin?  Ma garan karo.  Weligay ciribtayda waxba kama khaldamin
Marka laga reebo markii uu shucaacu ku soo booday markii aan ku dul istaagay markii
dabaasha iyo curyaanka lugta hoose oo sameeyay xanuunka aan loo dulqaadan karin.

"Odayyow, wax farxad leh ka fikir," ayuu yidhi.  "Daqiiqad kasta hadda
waxaad ku dhowdahay guriga.  Waxaad ku shiraacday shiraac ka fudud khasaaraha afartan rodol."

Waxa uu si fiican u ogaa qaabka waxa dhici kara marka uu gaadho goobta
qaybta gudaha ee hadda.  Laakiin hadda ma jirin wax la qabtay.

"Haa wuu jiraa," ayuu kor ugu yidhi.  "Middeyda ayaan dabada ka garaacayaa
ee seeraha."

Sidaas buu ku sameeyay tiller gacantiisa hoosteeda iyo go'ii shiraaca
cagtiisa hoosteeda.

"Hadda," ayuu yidhi.  "Weli waxaan ahay nin da' ah. Laakiin ma ihi hubeysni."

Neecawdu hadda way cusub tahay oo si fiican buu u shiraacday.  Waxa uu daawaday oo kaliya
Kalluunkii qayb ka mid ah oo hore u sii socday, qaar ka mid ah rajadiisiina way soo noqotay.

Waa doqonnimo in aan la rajaynayn, ayuu is yidhi.  Ka sokow waxaan aaminsanahay inay dembi tahay.
Dembiga ha ka fikirin ayuu is yidhi.  Waxaa jira dhibaatooyin ku filan hadda
dembi la'aan.  Sidoo kale maan fahmin.

Wax fahan ah uma hayo, mana hubo in aan aaminsanahay.
Waxaa laga yaabaa inay dembi ahayd in kalluunka la dilo.  Waxaan u malaynayaa inay ahayd inkasta oo aan
ma waxay u samaysay inaan noolaado oo dad badan quudiyo.  Laakiin markaa wax walba waa a
dembi.  Ha ka fikirin dembi.  Aad bey u daahday taas iyo halkaas
waa dad lacag lagu siiyo inay sameeyaan.  Ha ka fekeraan.  Waxaad ahayd
u dhashay kalluumaysato sida kalluunku u dhashay inuu noqdo kalluun.  San Pedro
wuxuu ahaa kalluumaysato sida aabbihii DiMaggio weyn.

Laakiin waxa uu jeclaystay in uu ka fikiro wax kasta oo uu ku lug lahaa iyo
mar haddii wax la akhriyo aanay jirin, raadiyowna aanu haysan, ayuu is yidhi
in badan oo dembi buu ka fikiri jiray.  Ma aadan dilin kalluunka oo keliya
si uu u noolaado oo uu cunto u iibiyo ayuu is yidhi.  Adigaa u dilay
kibir iyo sababtoo ah waxaad tahay kalluumaysato.  Waad jeclaatay isaga markuu noolaa
oo aad isaga ka dib jeclaatay.  Waad jeceshahay isaga, dembi ma aha inaad disho isaga.
Mise waa ka badan tahay?

"Aad baad u malaynaysaa oday," ayuu kor ugu yidhi.

Laakiin waad ku raaxaysatay dilka _dentuso_, ayuu u maleeyay.  Wuxuu ku nool yahay
Kalluun noolow sidaad sameyso.  Isagu maaha qof wax daadiya mana aha rabitaanka cuntada oo kaliya
sida sharks qaar.  Waa qurux badan yahay oo gob, cabsina ma yaqaan
wax.

“Aniga oo is-difaacaya ayaan u dilay” ayuu odaygii cod dheer ku yidhi.  “Anna waan dilay
isaga si fiican."

Ka sokow, wuxuu u maleeyay, wax walba si ay u dilaan wax kasta oo kale.
Kalluumeysiga ayaa si sax ah ii dilaya sida ay ii sii nooleyso.  Wiilku wuu i nooleeyaa,
ayuu is yidhi.  Waa inaanan naftayda khiyaanayn wax badan.

Dhinac buu u tiirsaday oo soo jiiday cad hilib ah oo dabacsan
kalluunkii halka uu sharku ka gooyay.  Wuu ruugay oo wuxuu xusay tayadeeda
iyo dhadhankeeda wanaagsan.  Waxay ahayd mid adag oo casiir leh, sida hilibka, laakiin ma ahayn
casaan.  Xadhig kuma jirin oo wuu ogaa inay keeni doonto
qiimaha ugu sarreeya ee suuqa.  Laakiin ma jirin si loo sii haysto
udgoon biyaha ka soo baxay, odaygiina wuu ogaa in waqti aad u xun yahay
soo socda.

Neecawdu way deggenayd.  Wax yar ayay dib ugu soo laabatay
waqooyi-bari wuuna ogaa taas macnaheedu waa in aanay ka dhacayn.  Duqdii
Nin baa hortiisa eegay, laakiin ma uusan arkin shiraac, mana arki karin
qolof ama qiiqa markab kasta.  Waxaa jiray oo kaliya kalluunka duulaya
kor ayuu uga kacay qaansadiisii isagoo u sii raacaya labada dhinac iyo jaallaha jaalaha ah
oo ka mid ah weed-weed.  Xitaa shimbir ayuu arki waayay.

Laba saacadood ayuu badmaaxayay, isagoo ku nasanayay dhabarka dambe, mararka qaarkoodna wuu qayilayay
xoogaa hilib ah oo ka yimid marlin, isku dayaya inuu nasto oo uu xoog yeesho,
markii uu arkay kii u horeeyay ee labada libaax.

"_Ay_," ayuu kor ugu yidhi.  Ma jirto tarjumaad ereygan iyo
laga yaabee inay tahay uun buuq sida nin ka mid ah uu sameeyo, si kama' ah,
isagoo dareemaya in cididu gacmihiisa mareen oo ay alwaax u galeen.

"_Galanos_," ayuu kor ugu yidhi.  Wuxuu arkay finka labaad oo hadda soo socda
ka dambeeya kuwii hore oo u aqoonsaday inay yihiin shark sanka majarafad leh by the
baal bunni, saddex xagal ah iyo dhaq-dhaqaaqyada dabada.  Waxay lahaayeen
udgoon iyo raynrayn iyo doqonnimo gaajadoodii weynayd
way luminayeen oo waxay helayeen udgoonka raynrayntooda.  Laakiin iyagu
way xidhmeen mar walba.

Odaygii ayaa go’ii si degdeg ah u sameeyay oo jaamsaydhkii tillerka.  Ka dib wuu qaatay
seeraddii mindida ku laashay.  Si fudud ayuu kor ugu qaaday sidi uu isga oo kale
waayo, gacmihiisa ayaa ku caasiyoobay xanuunka.  Markaas ayuu furay oo
si khafiif ah ugu xidhay si ay u dabciyaan.  Si adag buu u xidhay
way qaadan lahaayeen xanuunka hadda mana ay gilgilan oo daawadeen
sharkiyo yimaadaan.  Wuxu arki karayey madaxooda fidsan ee majarafada leh
hadda iyo baallashooda cambarka cad ee ballaaran.  Nacayb bay ahaayeen
Libaax-badeed, ur xun, ur xun, iyo sidoo kale dilaayaal, iyo markii ay ahaayeen
iyagoo gaajaysan waxay qaniini jireen seebabka ama rukunka doonta.  Waxay ahayd kuwan
Sharks oo gooyn lahaa lugaha qoolleyda oo iska rogi lahaa marka ay
qoolleyda ayaa dusha ka hurday, oo waxay ku dhufan jireen nin ku jira
biyaha, hadday gaajoodaan, xataa haddaanu ninku dhiig kalluun lahayn ur
mana kalluunku dushiisa.

"_Ay_," ayuu yiri odaygii.  "_Galanos_. Kaalay, _Galanos_."

Way yimaadeen.  Laakin uma ay iman sidii Mako ay u yimaadeen.  Mid soo jeestay oo
waxa uu ka baxay aragga hoostiisa oo odaygu waxa uu dareemayay shafka
rux inta uu gariiray oo kalluunkii jiiday.  Kii kale wuxuu daawaday odayga
nin indhihiisa jaalaha ah jeexan ka dibna si degdeg ah u soo galay badhkiisii
goobabada daamanka oo ballaaran si uu ugu dhufto kalluunkii uu horay u qaniinay.
Khadka ayaa si cad u muujiyay dusha sare ee madaxiisa brown iyo dhabarka halkaas oo ah
Maskaxdu waxay ku biirtay laf-dhabarta, odaygiina wuxuu kaxaystay mindidii
dhexda u galay, ka ceshay, oo haddana u kaxaystay shark-kii
indho bisad jaale ah.  Sharkkii ayaa iska sii daayay kalluunkii oo hoos u sii boodday.
isaga oo liqaya waxa uu qaatay markii uu dhintay.

Suufku wali wuu ruxayay burburkii libaax badeedkii kale
samaynta kalluunka iyo odaygii sii daayay go'a si uu u skiff
wuu luli lahaa dhanka ballarka oo ka soo bixin lahaa shark hoostiisa.  Markuu arkay
Libaax-badeedkii ayuu dhinac u tiirsaday oo uu feeray.  Hilib kaliya ayuu ku dhuftay
haraggiina waa la geliyey oo si dirqi ah ayuu mindidii u galay
ma aha gacmihiisii oo keliya, laakiin sidoo kale garabkiisa.  Laakin shark ayaa soo kacay
si degdeg ah madaxa u soo saaray, odaygiina si badheedh ah ayuu badhtanka ugu dhuftay
madaxiisa fidsan inta uu sankiisu biyo ka soo baxay oo jiifay
kalluunka.  Odeygii intuu daabkii la baxay ayuu si sax ah u feeray libaaxii
isla goobtii mar kale.  Weli wuxuu ku laadlaadsan yahay kalluunkii isagoo daanka ku dheggan
odaygiina isha bidix ayuu kaga dhuftay.  Libaax-badeedkii ayaa weli sudhay
halkaas.

"Maya?" odaygii baa yidhi oo daabkii laf dhabarta dhexdooda iyo
maskaxda.  Waxay ahayd xabbad fudud hadda oo wuxuu dareemay kala-saarkii carjawda.
Odaygii ayaa seebtii rogrogay oo daanka dhex dhigay daanka sharka
in la furo.  Daabkii wuu qalloociyey oo intuu sharku simbiriirixday ayuu dabciyey
Wuxuu ku yidhi, "ka soco, _galano_. Hoos u dhufo hal mayl.
mise waa hooyadaa.

Odeygii intuu dabadii mindida ka masaxay ayuu seertii dhigay.  Markaa
waxa uu helay go’ii oo shiraacii buuxsamay markaasuu soo dul saaray maradii
koorsadeeda.

"Waa inay qaateen rubuc ka mid ah isaga iyo hilibka ugu wanaagsan," ayuu yidhi
qaylo dhaan.  “Waxaan jeclaan lahaa inay riyo noqoto oo aanan weligay xidhin, waan ahay
waan ka xumahay, kalluunka.  Wax walba waxay ka dhigtaa khalad."  Wuu istaagay wuuna
ma rabin in ay hadda eegto kalluunka.  Dhiig ka daatay oo uu daaray
eegay midabka muraayadda lacagta ah iyo xariijimihiisii
weli muujin.

"Ma ahayn in aan baxo ilaa hadda, kalluun," ayuu yidhi.  "Adiga midna
anigana aniga.  Waan ka xumahay, kalluunka.

Hadda ayuu is yidhi.  Eeg garaaca mindida oo arag haddii
waa la jaray.  Markaa gacantaada hagaaji waayo wali waa jirtaa
wax badan oo soo socda.

“Tolow in aan dhagax mindida u haysto” ayuu odaygii yidhi ka dib markii uu qabtay
wuxuu hubiyay karbaashkii dabada seeraha.  "Waxay ahayd in aan dhagax keeno."
Waxay ahayd inaad wax badan keento ayuu is yidhi.  Laakin ma aadan keenin
iyaga, oday.  Hadda ma aha wakhti aad ka fikirto waxa aadan haysan.  Ka fakar
ee waxa aad ku samayn karto waxa jira.

"Waxaad i siisaa talo wanaagsan," ayuu kor ugu yidhi.  "Waan ka daalay."

Inta uu gacanta hoosteeda ku qabtay tillerkii ayuu labadiisa gacmood biyaha ka qooyay
intuu skiff hore u sii waday.

"Ilaah baa og inta midda u dambaysay qaadatay," ayuu yidhi.  "Laakiin way badan tahay
hadda ka fudud."  Ma uusan dooneynin inuu ka fikiro kuwa la gooyay ee hoostiisa
kalluunka.  Wuu ogaa in mid kasta oo ka mid ah kuuskuustii libaax badeedku ay ahaayeen
hilib la jeexjeexay iyo in kalluunku hadda raad u sameeyay dhammaan shark sida
Balaadhan sida jid weyn oo badda dhex mara.

Wuxuu ahaa kalluun si uu nin u ilaaliyo jiilaalka oo dhan, ayuu u maleeyay.  Ha ka fikirin
in.  Kaliya naso oo isku day in aad gacmahaaga qaab dhisto si aad u difaacdo waxa jira
ka tagay isaga.  Dhiigga urka gacmahayga ka soo baxaya macnaheedu maaha hadda dhammaan
udgoon biyaha.  Ka sokow dhiig badan kuma daadan.  Waxaa jira
waxba goyn oo macneheedu yahay waxba.  Dhiigbaxa ayaa laga yaabaa inuu bidixda ka ilaaliyo
casiraad.

Maxaan hadda ka fekeri karaa? ayuu is yidhi.  Waxba.  Waa inaan waxba ka fikirin
kuwa soo socdana sug.  Waxaan jeclaan lahaa inay runtii riyo ahayd, isaga
fikir.  Laakiin yaa yaqaan?  Waxaa laga yaabaa inay si fiican u soo baxday.

Libaax-badeedka xigay waxa uu ahaa sanka-majarafad-kaliya.  Wuxuu u yimid sidii doofaar
Weeladda haddii doofaarku leeyahay af aad u ballaadhan oo aad madaxa saari karto
dhexdeeda.  Odaygii ayaa u daayey in uu ku dhufto kalluunkii ka dibna uu watay mindidii
seerka hoos u galay maskaxdiisa.  Laakin sharki ayaa dib u gariiray isaga
giringireen oo daabkii mindida la dhacay.

Odeygii wuxuu isku dejiyay inuu isteeriyo.  Xataa muu daawado weeyn
Shark si tartiib ah ugu quusaya biyaha, oo muujinaya cabbirka nolosha marka hore, ka dibna yar,
ka dibna yar.  Taas oo mar walba soo jiitay odayga.  Laakiin xitaa ma uu yeelin
hadda daawo.

"Hadda waxaan haystaa gaf," ayuu yidhi.  Laakin wax wanaag ah ma sameyn doonto, waan haystaa
laba seebab iyo tiller iyo naadi gaaban."

Hadda way i garaaceen ayuu is yidhi.  Aad baan uga da'ahay shark-ga
dhimasho.  Laakiin waan isku dayi doonaa ilaa inta aan haysto seebabka iyo naadiga gaaban
iyo tiller.

Mar kale ayuu gacmihiisii ​​biyaha saaray si uu u qooyo.  Waxay ahayd goor dambe
casarkii wax kale ma uusan arkin badda iyo cirka.  Waxaa jiray
Dabayl ka badan tii samada dhacday, kolkiiba wuu rajeeyay
dhul arki lahaa.

“Oday yahow waad daalan tahay,” ayuu yidhi.  "gudaha waad ku daashay."

Libaax-badeedku mar kale kuma ay garaacin ilaa ay qorraxdu dhacday ka hor.

Odaygii waxa uu arkay baalal bunni ah oo soo socda dariiqa ballaadhan ee kalluunka
waa in lagu sameeyaa biyaha.  Xataa ma aysan ahayn kuwo udgoon udgoon.
Waxay si toos ah ugu socdeen dabaasha dabaasha oo dhinacba dhinac ah.

Wuxuu jaamaaday tillerkii, go’iina si degdeg ah ayuu u dhigay, wuxuuna gaadhay dabada hoosteeda
naadiga.  Waxay ahayd gacan seeb jaban oo seerka lagu dhufto
dherer ahaan laba cagood iyo badh.  Wuxuu u isticmaali karaa oo kaliya si wax ku ool ah
isagoo hal gacan ku dheggan qabashadiisa darteed si fiican buu u qabsaday
oo gacantiisa midigta ah, oo uu gacantiisa ku taagayo, intuu eegayay
sharkiyo yimaadaan.  Labaduba waxay ahaayeen _galanos_.

Waa inaan u ogolaado kii hore inuu si fiican u qabsado oo aan ku dhufto barta
sanka ama toosan ee madaxa sare, ayuu u maleeyay.

Labadii libaax ayaa isku xidhay oo intuu arkay kii ugu dhawaa oo furan
daamankiisa oo ku quusin dhinaca lacagta ee kalluunka, ayuu kor u qaaday
naadi sare oo hoos u dhigay si culus oo ku dhufan dusha sare ee ah
madaxa ballaaran ee shark.  Wuxuu dareemay adkaanta caagga ah markii uu naadigu yimid
hoos  Laakiin waxa uu dareemay adkaanta lafta oo uu ku dhuftay shark
mar kale ayuu si adag uga gudbay barta sanka markii uu ka soo booday
kalluunka.

Libaax-badeedka kale ayaa soo galay oo soo baxay oo haddana soo galay daamanka
ballaaran  Odaygii waxa uu arkayay qaybo ka mid ah hilibka kalluunka oo daadanaya
oo ka cad cad geeskiisa daaman markuu kalluunkii ku dhuftay oo uu xidhay
daanka.  Intuu ku lulay oo madaxa uun ku dhuftay, shark-kiina wuu eegay
Isaga oo hilibkii kala jebiyey.  Odeygii baa naadigii hoos u geliyey
isaga mar kale inta uu siibaday si uu u liqo oo uu ku dhuftay oo kaliya kuwa culus
caag.

"Kaalay, _galano_," odaygii ayaa yidhi.  "Mar kale soo gal."

Libaax-badeedkii baa soo degdegay, odaygiina wuu ku dhuftay intuu daanka ka xidhay.
Si adag ayuu uga dhuftay oo kor ayuu uga soo qaaday intii uu kooxda kor u qaadi karay.
Markan waxa uu dareemay lafta salka maskaxda oo uu ku dhuftay
mar kale isla goobtii inta uu sharku hilibkii jeexjeexay si tartiib ah
Kalluunkiina hoos uga siib.

Odaygii ayaa isha ku hayay inuu mar kale soo noqdo balse libaax badeedku ma muujin.
Dabadeed waxa uu arkay mid dusha sare ee dabbaalanaya oo wareegyo ah.  Ma uusan arkin
fin ee kale.

Maan filan karayn inaan dilo, ayuu is yidhi.  Waqtigeyga waan heli karaa.
Laakiin labadoodaba si xun ayaan u dhaawacay oo midkoodna si fiican uma dareemi karo.  Hadii
Fiidmeer baan ku isticmaali karay laba gacmood, midkii hore ayaan dili karay
mid hubaal ah.  Xitaa hadda, wuxuu u maleeyay.

Ma uu rabin in uu eego kalluunka.  Wuu ogaa in badhkiis uu ahaa
burburay.  Qorraxdu way dhacday intuu dagaalka ku jiray
sharkiyada.

"Dhakhso ayay mugdi noqon doontaa," ayuu yidhi.  "Markaa waa inaan arko dhalaalka
Havana  Haddaan xagga bari aad ugu dheeraado waxaan arki doonaa mid ka mid ah laydhka
ee xeebaha cusub."

Hadda aad ugama fogaan karo, ayuu is yidhi.  Waxaan rajeynayaa in qofna uusan sidoo kale jirin
walwalsan.  Waxaa jira oo kaliya in wiilka uu ka welwelo, dabcan.  Laakiin waan hubaa isaga
kalsooni yeelan lahayd.  Qaar badan oo ka mid ah kalluumaysatada waaweyn ayaa welweli doona.  Qaar badan
qaar kalena, ayuu is yidhi.  Waxaan ku noolahay magaalo wanaagsan.

Hadda kalluunkii wuu la hadli kari waayay, waayo kalluunka wuu halligmay
aad u xun.  Dabadeed wax baa madaxiisa ka soo galay.

"Kalluun badhkii," ayuu yidhi.  "Kalluun aad ahayd, waan ka xumahay inaan aniguna tagay
ka fog.  Labadeenaba waan dumiyey.  Laakiin waxaan dilnay sharkiyo badan, aniga iyo adiga,
qaar kale oo badanna halaagsamay.  Immisa ayaad waligaa dishay, kalluun duug ah?  Waad sameyneysaa
Warankaas madaxa kaaga ha saarina lacagla'aan.

Wuxuu jeclaa inuu ka fikiro kalluunka iyo waxa uu ku samayn karo shark haddii uu sameeyo
waxay dabaalanayeen bilaash.  Waxay ahayd inaan biilka ka gooyo si aan ula dagaallamo
leh, ayuu u maleeyay.  Laakin ma jirin dalool ka dibna ma jirin mindi.

Laakiin haddaan lahaan lahaa, oo aan ku garaaci lahaa dabada, maxaa hub ah.
Markaas ayaa laga yaabaa inaan iyaga wada dagaalanno.  Maxaad samayn doontaa hadda haddii ay
kaalay habeenkii?  Maxaad samayn kartaa?

La dagaallama, ayuu yidhi.  "Waan la dagaalami doonaa ilaa aan ka dhinto."

Laakiin hadda gudcurka oo aan iftiin lahayn iyo iftiin la'aan iyo dabaysha oo keliya
iyo jiidashada joogtada ah ee shiraacda wuxuu dareemay in laga yaabo inuu hore u ahaa
dhintay.  Labadii gacmood ayuu isku daray oo uu dareemay calaacasha.  Ma ay ahayn
dhintay wuxuuna keeni karaa xanuunka nolosha isagoo si fudud u furaya oo xidhaya
iyaga.  Dhabarkiisa ayuu dhabarka u cuskaday oo gartay inuusan dhiman.
Garbihiisa ayaa u sheegay.

Waxaan hayaa dhammaan ducooyinkaas aan ballan qaaday haddii aan kalluunka qabto, ayuu is yidhi.
Laakiin aad baan uga daalay inaan hadda sheego.  Waxaan fiicanahay in aan jawaanka soo qaato oo aan dhigo
garbaha dushiisa.

Dhabarka dambe ayuu u jiifay oo isteerinayay oo eegayay iftiinka soo gelaya
cirka.  Isaga badh baan hayaa, ayuu is yidhi.  Waxaa laga yaabaa inaan nasiib u yeelan doono
keen qeybta hore. Waa inaan nasiib yeesho.  Maya, ayuu yidhi.  Adiga
jabiyay nasiibkaaga markii aad aad uga fogaatay banaanka.

"Ha noqon nacas," ayuu kor ugu yidhi.  "Oo soo jeed oo isteerin, waa laga yaabaa
nasiib badan weli."

"Waxaan jeclaan lahaa inaan iibsado qaar haddii ay jirto meel ay ku iibiyaan," ayuu yidhi.

Maxaan ku iibsan karaa? ayuu is waydiiyay.  Ma ku iibsan karaa mid lumay
haruun iyo mindi jaban iyo laba gacmood oo xun?

"Waa laga yaabaa," ayuu yidhi.  "Waxaad isku dayday inaad ku iibsatid afar iyo siddeetan maalmood
badda.  Waxay ku dhawaadeen inay adigana kaa iibiyaan.

Waa inaanan ku fikirin wax aan jirin, ayuu u maleeyay.  Nasiibku waa shay soo gala
qaabab badan oo yaa aqoonsan kara?  Waxaan qaadan lahaa xoogaa in kastoo
foom oo bixi waxay weydiiyeen.  Waxaan jeclaan lahaa inaan arko dhalaalka ka soo baxa
nalalka, ayuu u maleeyay.  Waxaan rajeynayaa waxyaabo badan.  Laakiin taasi waa waxa aan
hadda rabtid.  Waxa uu isku dayay in uu si raaxo leh u dejiyo si uu uga leexiyo
xanuunkiisa wuu ogaa inuusan dhiman.

Waxa uu arkay dhaldhalaalka iftiimaya ee magaalada oo waxa ay tahay in ay lahaadaan
waxay ahayd abbaaro tobankii habeenimo.  Waxay ahaayeen kuwo la fahmi karo marka hore
sida uu iftiinku cirka ugu jiro intaan dayaxu soo bixin.  Kadibna waxay ahaayeen
joogto ah si aad u aragto guud ahaan badda taas oo ahayd raf ah hadda iyada oo sii kordhaya
neecaw.  Waxa uu gudaha u galay dhalaalkii waxana uu is yidhi hadda, dhaqso,
waa inuu ku dhuftaa cidhifka durdurka.

Hadda way dhamaatay ayuu is yidhi.  Waxay u badan tahay inay mar kale i garaaci doonaan.  Laakiin waa maxay
Miyuu nin gudcurka wax ku samayn karaa isagoo aan hub lahayn?

Wuu qallafsanaa oo hadda xanuunaya iyo nabarradiisii iyo dhammaan qaybaha qallafsanaa
oo jidhkiisa ayaa ku xanuunsaday qabowga habeenkii.  Waxaan rajeynayaa inaanan qasab ahayn
dagaal kale ayuu is yidhi.  Waxaan aad u rajeynayaa inaanan mar kale dagaalamin.

Laakin saqdii dhexe ayuu dagaal galay markan wuxuu ogaaday in dagaalku aanu faa'iido lahayn.
Waxay ku yimaadeen baakidh, wuxuuna arkay oo keliya xadhkaha biyaha ku jira
baalalkoodii oo la sameeyay iyo fayrashoodkooda markay isku tuurayeen
kalluunka.  Intuu madaxa isku garaacay ayuu maqlay daanka oo gariiraya iyo gariirkii
ee shafka markii ay hoos ku qabteen.  Waxa uu si quus ah ugu naadiyey waxa
waxa uu dareemayay oo uu maqlayay waxa uu dareemay in ay wax ku qabsanayaan naadiga iyo waxa
la waayay.
Inta uu ka ruxay tillerkii oo ka xoroobay rukunkii ayuu ku garaacay oo ku jarjaray.
ku hay labada gacmood oo hoos u wad si joogto ah iyo mar kale.  Laakiin iyagu
waxay ahaayeen ilaa qaansada hadda oo midba midka kale ka dib oo wada socda,
jeexjeexay googo’ii hilibka ahaa ee ka muuqday dhalaal badda hoosteeda sida
Waxay u jeesteen inay mar kale yimaadaan.

Mid ka mid ah ayaa yimid, ugu dambeyntii, madaxa laftiisa oo uu ogaaday in ay tahay
dhaaftay.  Wuxuu ku lulay tillerkii madaxii libaax badeedka oo daamanka yaaleen
oo lagu qabsaday culayska madaxa kalluunka oo aan jeexin.  Isaga
hal mar iyo laba jeer ku lulay.  Waxa uu maqlay in tiller jabay oo uu
ku lulay shark dabada ka jabtay.  Waxa uu dareemay in ay galayso iyo
isagoo og inay af-duuban tahay ayuu haddana soo geliyey.  Libaax-badeedkii ayaa iska daayay oo rogrogay
fogaan.  Taasi waxay ahayd sharkkii ugu dambeeyay ee xidhmada yimid.  Waxaa jiray
wax kale oo ay cunaan ma jiraan.

Odaygii hadda wuu neefsan kari waayay oo dhadhan yaab leh ayuu ka dareemay
afka.  Maar iyo macaan bay ahayd oo cabbaar buu ka baqay.
Laakiin ma jirin wax badan oo ka mid ah.

Badweynta ayuu candhuuf ku tufay oo yidhi, "Cun taas, _Galanos_. Oo samee a
ku riyoo inaad nin dishay.

Wuu ogaa in hadda la garaacay oo aan dawo loo helin oo uu dib u laabtay
xagga dambe ee oo helay dhamaadka jagaysan ee tiller ku haboon yahay in
godka rukunka si fiican ugu filan inuu isteerin karo.  Jawaanadii ayuu dajiyay
oo garbihiisa ku wareegsan oo marada saarta koorsadeeda.  Wuu dhoofay
si fudud hadda oo uusan lahayn fikrado ama dareen nooc kasta ah.  Isaga
hadda wax walba wuu dhaafey oo wuxuu u dhoofay doonnida si uu u sameeyo deked gurigiisa
sidoo kale iyo inta caqliga leh ee uu awoodo.  Habeenkii sharks ayaa ku dhuftay
bakhti sida qof laga yaabo inuu jajab ka soo qaado miiska.  Odaygii
dheg jalaq uma siin, waxna kamay fiirsan
marka laga reebo isteerinka.  Waxa kaliya oo uu arkay sida fudud iyo sida fiican ee skiff-ku
dhoofay hadda wax miisaan weyn agteeda ma jirin.

Way fiicantahay ayuu is yidhi.  Way sanqadhsan tahay oo sinaba looma yeelin marka laga reebo
beeralayda.  Taas si fudud ayaa loo beddelaa.

Waxa uu dareemayay in uu hadda ku jiro gudaha iyo waxa uu arki karayay nalka
ee xeebaha ku teedsan xeebta.  Wuu ogaa halka uu hadda joogo iyo waxa ay tahay
ma ahayn wax guriga lagu tago.

Dabayshu waa saaxiibkay, si kastaba, ayuu mooday.  Markaasuu ku daray, mararka qaarkood.
Iyo badda weyn ee saaxiibadeena iyo cadawgeena.  Oo sariirta, isagu
fikir.  Sariirtu waa saaxiibkay.  Sariir uun buu mooday.  Sariirtu waxay noqon doontaa mid weyn
wax.  Waa sahlan tahay marka lagu garaaco ayuu is yidhi.  Weligay maan garanayn sida
fudud bay ahayd.  Oo maxaa kugu garaacay ayuu is yidhi.

"Waxba," ayuu kor ugu yidhi.  "Aad ayaan u baxay."

Markii uu u shiraacday dekedii yarayd nalalka Terrace ayaa ahaa
baxay oo uu ogaa in qof walba sariirta ku jiro.  Neecawda ayaa kor u kacday oo
ayaa hadda si xoog leh u afuufay.  Dekadu way aamusnayd inkasta oo uu
u shiraacday balastar yar oo shingle ah oo dhagaxyada ka hooseeya.  Waxaa jiray
cid u gargaari wayday markaas ayuu doontii kor u qaaday intii uu kari karayey.  Markaa
Wuu soo baxay oo ku soo degdegay dhagax.

Maskii buu ka furay oo shiraacii furay oo xidhay.  Markaas ayuu
garabkii ushii oo fuulay.  Markaas ayuu gartay
qoto dheer daalkiisa.  Cabbaar ayuu istaagay oo dib u eegay iyo
ku arkay milicsiga iftiinka waddada dabada weyn ee kalluunka
si fiican u taagan dhabarka dambe ee skiff.  Wuxuu arkay safka cad ee qaawan
ee laf-dhabarkiisa iyo cufnaanta madow ee madaxa oo leh biilka wax soo saarka
iyo dhammaan cawrada u dhaxaysa.

Mar kale ayuu bilaabay in uu kor u fuulo oo uu kor u dhacay oo uu muddo jiifsaday
oo usha garabka kaga yaal.  Wuxuu isku dayay inuu kaco.  Laakiin sidoo kale waxay ahayd
dhib ayuu meesha fadhiistay isagoo usha garabka u saaran oo eegay
wadada.  Bisad ayaa dhanka fog ka soo gudubtay iyada oo meheraddeeda wadata
odaygii baa eegay.  Dabadeed waxa uu eegayay wadadii.

Aakhirkii inta uu kabkii dhulka dhigay oo istaagay.  Maskii buu soo qaaday oo
garabka u saaray oo waddadii ka bilaabay.  Waxay ahayd inuu fadhiisto
shan jeer ka hor inta aanu gaadhin aqalkiisii.

Gurigii aqal-qolka dhexdiisa ayuu gidaarka ku tiirsaday.  Madow ayuu
wuxuu helay caag biyo ah oo cabbay.  Dabadeed sariirta ayuu ku jiifsaday.
Buste ayuu garbaha ka saaray ka dibna dhabarka saaray iyo
lugaha oo uu wejiga hoos u seexday wargeysyada isaga oo gacmihiisu soo baxay
toosan oo calaacalaha gacmihiisu kor u taagayaan.

Isaga oo hurda ayuu wiilkii subixii albaabka ka eegay.  Waxay ahayd
oo aad u afuufay si aanay doonyaha qulqulaya u baxayn
wiil baa seexday goor dambe, ka bacdina waxa uu yimi hoygii odayga sidii uu u yimid
subax walba.  Wiilkii waxa uu arkay in odaygu neefsanayo ka dibna wuu arkay
odayga gacmihiisii ​​ayuu arkay oo ooyay.  Aad buu u baxay
aamusnaan si uu u aado si uu u keeno xoogaa qaxwo ah iyo jidka oo dhan ee uu ahaa
oohin.

Kalluumaysato badan ayaa ag joogay doonyaha iyagoo eegaya waxa agtiisa lagu karbaashay
iyo mid biyihii ku jiray, surwaalkiisuna soo duuduubay, oo cabbiraya
qalfoof leh dhererka xariiqda.

Wiilku hoos uma degin.  Horay ayuu u joogay iyo mid ka mid ah
Kalluumaysatadu waxay ilaalinayeen shafka.

"Sidee buu yahay?" mid ka mid ah kalluumaysatada ayaa qayliyey.

"Hurdo," wiilkii ayaa u yeedhay.  Isagu dan uma gelin inay arkeen isagoo ooyaya.
"Cidna yuusan qasin."

"Waxa uu ahaa siddeed iyo toban cagood sanka ilaa dabo," kalluumaysatada oo ahaa
isagoo cabbiraya ayaa loo yeedhay.

"Waan aaminsanahay," wiilkii ayaa yiri.

Waxa uu galay Terrace oo uu waydiistay qasac kafee ah.

"Kuleyl iyo caano iyo sonkor badan ayaa ku jira."

"Ma jiraan wax ka badan?"

"Maya, dabadeed waxaan arki doonaa wuxuu cuni karo."

"Maxay ahayd kalluun," mulkiiluhu wuxuu yidhi.  "Weligay sidan oo kale ma dhicin
kalluunka.  Kuwaasu waxay ahaayeen laba kalluun oo wanaagsan oo aad shalay qaadatay.

"Nacalad kalluunkeyga," wiilkii ayaa yiri oo haddana bilaabay inuu ooyo.

"Ma rabtaa cabitaan noocuu doono ha ahaadee?" Milkiilihii baa weydiiyey.

"Maya," ayuu wiilkii yidhi.  "U sheeg inayan dhibin Santiago, waan soo laaban doonaa."

"U sheeg sida aan uga xunahay."

“Mahadsanid,” ayuu wiilkii yidhi.

Wiilkii waxa uu soo qaaday qasacadii kululayd ee bunka ahayd oo uu soo gaadhsiiyay cooshadii odayga oo uu fadhiistay
agtiisa ilaa uu ka toosay.  Mar waxay u ekayd inuu soo jeedo.  Laakiin isagu
hurdo culus ayuu dib ugu noqday, wiilkuna waxa uu ka gudbay waddadii
soo amaahdo xoogaa qoryo ah si aad u kululeyso qaxwada.

Ugu dambayntii odaygii waa toosay.

“Ha fadhiisan,” ayuu wiilkii yidhi.  "Kan cab."  Qaar ka mid ah ayuu shubay
kafeega galaas.

Odaygii wuu qaaday oo cabbay.

" Way i garaaceen, Manolin," ayuu yidhi.  "Runtii way i garaaceen."

"Ma ku garaacin, ma kalluunka."

"Maya. Runtii. Waxay ahayd ka dib."

"Pedrico waxa uu ilaalinayaa marada iyo qalabka, maxaad rabtaa
madaxa lagu sameeyay?"

"Pedrico ha googooyo si uu ugu isticmaalo dabinada kalluunka."

"Oo waranka?"

"Adiga ayaa xafidaya haddii aad rabto."

"Waan rabaa," wiilkii ayaa yiri.  "Hadda waa inaan qorshayaashayada ka samaynaa kan kale
wax."

"Miyay i raadiyeen?"

"Dabcan. Ilaalada xeebaha iyo diyaarado."

"Badda aad bey u weyn tahay, skiffkuna waa yar yahay, wayna adag tahay in la arko," odaygii
ninkii yiri.  Waxa uu ogaaday sida ay ugu faraxsan tahay in qof la hadlo
halkii uu naftiisa iyo badda uun la hadli lahaa.  "Waan kuu xiisay," ayuu yidhi
ayuu yidhi.  "Maxaad qabatay?"

"Mid ka mid ah maalinta koowaad. Mid labaad iyo laba ka saddexaad."

"Aad u wanaagsan."

"Hadda mar kale ayaan isla kalluumaysannaa."

"Maya. Nasiib ma ihi. Nasiib dambe ma ihi."

"Jahannamo nasiib leh," wiilkii ayaa yidhi.  "Waxaan la imaan doonaa nasiibka aniga."

"Maxay reerkaagu odhan doonaan?"

“Waxba igama gelin, shalay laba baan qabtay, laakiin hadda waanu wada kalluumaysanaynaa
waayo, weli wax badan oo aan barto ayaan hayaa.

"Waa in aan helnaa qori dil ah oo wanaagsan oo aan mar walba saarno
daabka ka samee caleen gu' oo ka timid Ford duq ah.  Waan ku shiidi karnaa
Guanabacoa.  Waa in uu af badan yahay oo aanu xanaaqin si uu u jabo.  My
mindi jabtay."

"Waxaan heli doonaa mindi kale oo aan yeelan doonaa dhulka guga, inta maalmood ee
culus _brisa_ ma leenahay?"

"Malaha saddex. Laga yaabee in ka badan."

"Wax walba waan hagaajin doonaa," wiilkii ayaa yiri.  "Waxaad helaysaa gacmahaaga
oday wanaagsan."

"Waan garanayaa sida loo daryeelo, habeenkii waxaan tufay wax yaab leh
oo waxaan dareemay in wax laabta iga jaban yihiin."

"Sidoo kale si fiican u hel," wiilkii ayaa yidhi.  “Oday seexo, anna waan yeeli
kuu keen shaadhkaaga nadiifka ah.  Iyo wax la cuno."

“Waraaqihii waagaas iga maqnaa midna keen,” odaygii baa yidhi.

"Waa inaad si degdeg ah u bogsato waayo waxaa jira wax badan oo aan baran karo oo aad awoodid
wax walba i bar.  Immisa ku dhibtay?"

"Badan" ayuu yiri odaygii.

"Cuntada iyo waraaqaha ayaan keenayaa," wiilkii ayaa yiri.  "Nasasho wanaagsan, duqow
nin.  Waxaan gacantaada ka keeni doonaa alaab dukaanka lagu iibiyo.

"Ha iloobin inaad u sheegto Pedrico madaxu waa kiisii."

"Maya, waan xasuusan doonaa."

Inta uu wiilkii ka soo baxay albaabka iyo ka soo dhaadhacayay dariiqii dhagaxa dhagaxa ahaa ee duugoobay ayuu ahaa
oohin haddana.

Galabtaas waxa Terrace ka dhacay xaflad dalxiisayaal ah oo eegayay
hoos biyaha dhex daasadaha biirka maran iyo barracudas dhintay naag
wuxuu arkay laf-dhabar cad oo aad u dheer oo dabo weyn ku leh dhamaadka oo kor u qaaday
oo la lulay hirka halka dabayshii bari ay afuuftay bad deggan oo culus
ka baxsan albaabka laga galo dekedda.

" waa maxay taasi?" Waxay waydiisay mudalab waxayna u tilmaantay laf-dhabarta dheer ee
kalluunka weyn oo hadda ahaa kaliya qashinka sugaya in ay la baxaan
hirar.

"Tiburon," kabalyeeriyihii ayaa yidhi, "Eshark."  Wuxuu ula jeeday inuu sharaxo waxa
dhacday.
"Ma aanan ogeyn in sharktu ay leeyihiin dabo qurxoon oo si qurux badan loo sameeyay."

"Anigu sidoo kale ma samayn," nin la socday ayaa yidhi.

Waddada korkeeda, aqalkiisii, ayaa odaygii mar kale hurday.  Wuxuu ahaa
oo weli wejigiisa ka hurda, wiilkuna agtiisa fadhiyey oo daawanaya.
Odaygii wuxuu ku riyoonayay libaaxyada.